LABOR PARLAMENTARIA: Cristhian Moreira Barros
Fecha: 2026-03-27 13:46
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60967/1/4611_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  95 ...................................................................................................................... 
Incidentes  96 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Homenajes  101 ............................................................................................................................... 
Homenaje  101 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Integración  108 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, más que establecer un día para celebrar la inclusión social, considero que
deberían dedicarse los 365 días del año a ese objetivo, ya que lo que más quiere la gente es tener
una verdadera inclusión, porque muchas veces hablamos de la boca para afuera.
Las personas en situación de discapacidad no quieren que les regalen nada; solo piden mayores
oportunidades de trabajo y de educación, mejor infraestructura, elementos para practicar deportes
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y, sobre todo, mejor acceso al transporte público, que está al debe. Debemos hacer hincapié en
este aspecto, para que logremos que la gente en situación de discapacidad pueda transportarse
de mejor manera para llegar a sus lugares de trabajo o a los establecimientos de educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, quiero dar a conocer el testimonio de Andrea Leiva y de su hijo Vicente, quien
sufre de epilepsia refractaria. Los conozco porque el niño fue compañero de una de mis hijas.
Hablamos de epilepsia refractaria cuando las crisis son tan frecuentes que limitan la habilidad del
paciente para vivir plenamente, acorde con sus deseos y capacidades mental y física, o cuando el
tratamiento anticonvulsivo no controla las crisis o sus efectos secundarios son limitantes para el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
desarrollo normal de la persona.
Andrea y su hijo pasaron de médico en médico, probaron todos los medicamentos, todas las
alternativas, pero no hubo ningún cambio positivo. Vicente llegó a tomar cinco medicamentos tres
veces al día. Hasta que Andrea supo que estaban tratando a niños con la misma enfermedad de
Vicente con productos derivados de la marihuana. Comenzó a investigar y a probar. Logró que
Vicente pasara de sufrir doce a tres crisis convulsivas al día. Incluso, en algunos períodos no
experimentó ninguna.
Andrea tuvo la oportunidad de conocer al doctor Sergio Sánchez , gran impulsor en Chile del uso
medicinal de la marihuana, quien la apoyó y la guió en este tema.
A raíz de un reportaje exhibido en televisión, la empresa en la que trabaja Andrea se enteró del
problema de Vicente y le ofreció trasladarla a las oficinas de Deloitte, en Colorado, porque el
acceso a la resina de cannabis para tratar enfermedades es más fácil en los Estados Unidos que
en Chile.
Antes Vicente no caminaba, estaba en silla de ruedas, era un plantita y, además, permanecía muy
rígido. En la actualidad, Vicente sube los peldaños de uno en uno con ayuda de su madre. Ahora
solo toma un medicamento al día.
El dolor que sufren tantos enfermos terminales y niños como Vicente es el mismo, o quizás mayor,
que el que soportan sus padres y familiares al verlos padecer ese sufrimiento.
Destaco el ejemplo de Andrea y de su hijo Vicente, pues ella fue capaz, con gran valentía, esfuerzo
y lucha, de sacrificar todo lo que tenía en Chile por el bienestar de su hijo. Creo que el sacrificio de
Andrea interpreta a muchas familias y a los diputados presentes.
Votaré a favor del proyecto, pero quiero dejar bien claro que este producto es solo para uso
medicinal.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A SUSPENSIÓN DE PARTICIPACIÓN DE CHILE EN LA UNIÓN DE
NACIONES SURAMERICANAS Y EVALUACIÓN DE SU RETIRO DEFINITIVO (N°
89)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Christian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora  Presidenta,  durante  toda  su  historia  republicana  nuestro  país  fundó  su  política
internacional en el consenso de los Estados, en el multilateralismo como herramienta de gestión,
en la cohesión como método de trabajo y en la acción internacional.
Contrasta en esta orientación los fundamentos y máximas de la Unión de Naciones Suramericanas
(Unasur), organismo internacional que desde su establecimiento el 23 de mayo de 2008, en la
ciudad  de  Brasilia,  ha  estado  caracterizado  por  su  vocación  aislacionista,  sirviendo
fundamentalmente a los intereses de naciones con una agenda propia y de dudoso espíritu
democrático. Venezuela, Bolivia , Ecuador , Argentina y Brasil constituían el grupo de naciones que
fomentaron su establecimiento y en donde el común denominador de tales, era la teoría del
llamado socialismo del siglo XXI, promovida por Hugo Chávez , Rafael Correa , Evo Morales, Néstor
Kirchner y Luis Ignacio Lula da Silva.
En la actualidad, la necesidad de preservar los valores de la democracia y el entendimiento al
interior de nuestro país y el continente, la integración entre nuestros países, el respeto de los
derechos humanos, la consagración de una gruta en que caminemos a través del apoyo mutuo y
no desde la segmentación ideológica, hacen que Unasur se torne una organización trunca,
destinada a su desaparición.
En ese sentido, compartimos la decisión de nuestro gobierno y, particularmente, en este caso,
realizamos un reconocimiento a nuestro canciller Roberto Ampuero , en torno a suspender su
participación de esta organización. Sin embargo, creemos que la permanencia de Chile en el
referido organismo se hace insostenible, no respondiendo nuestra permanencia a los intereses
fundamentales del país, sustentados en la libertad, la democracia y el respeto de los derechos y
garantías fundamentales de las personas.
Por todo lo indicado, instamos al gobierno de su excelencia el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera , a evaluar el retiro definitivo de esta organización subcontinental que a lo largo
de su historia no ha representado una instancia concordante con los intereses fundamentales de
Chile en materia de democracia, derechos humanos y derechos económicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DESTINACIÓN DE INMUEBLES TRASPASADOS POR FUNDACIÓN CEMA CHILE
A CENTROS DE TRATAMIENTO PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN
DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 139)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Estimados diputados, la norma señala que para intervenir en la Sala es necesario inscribirse con
antelación, y en este caso no hay inscritos.
No obstante, a modo de excepción, para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra
el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, como autor del proyecto, puedo señalar que uno de los flagelos más duros de
confrontar en el país es la dependencia a las drogas y al consumo indiscriminado de alcohol. En
ese sentido, para combatir esa problemática el Estado chileno pone a disposición una serie de
programas de prevención y rehabilitación a través del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, Senda, los cuales tienen como objetivo principal
asegurar el acceso y la equidad en la atención a toda persona que presente consumo
indiscriminado de alcohol y otras drogas y que requiera atención especializada.
Cabe señalar que si bien en Chile existen políticas públicas destinadas a reducir los índices de
consumo de drogas y alcohol, estas no han sido del todo efectivas. Por eso, mejorar y perfeccionar
las políticas de prevención y rehabilitación del consumo de drogas es una tarea pendiente del
Estado chileno.
A ese respecto, el actual gobierno asumió como compromiso la elaboración de una política
nacional relativa a la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol especialmente
dirigida a niños y adolescentes vulnerados e infractores de ley, con planes de acción concretos y
evaluables a corto, mediano y largo plazos. Esta política que se pretende impulsar debe ir
acompañada de una infraestructura adecuada que permita enfrentar ese desafío de manera
eficaz. En este contexto, la habilitación de más centros de tratamiento es fundamental si se
pretende reducir de manera considerable las alarmantes cifras de adicción en nuestro país.
En diciembre del año pasado, a través del Consejo de Defensa del Estado, se firmó un acuerdo
judicial con la Fundación CEMA Chile, en el cual esta última se comprometió a ceder, donar y
transferir, de manera gratuita e irrevocablemente al fisco, el dominio de múltiples inmuebles, de
los cuales más de un veintenar han sido traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales.
Por ello, este proyecto de resolución pretende gestionar y utilizar los inmuebles donados por la
Fundación CEMA Chile para destinar centros de tratamiento que permitan la rehabilitación del
consumo de drogas, que tanto se necesitan en el país.
Finalmente, solicito a los diputados y a las diputadas aprobar este proyecto de resolución, que va
en beneficio de una mayor rehabilitación y de salvar a tantas personas del consumo de drogas y
alcohol.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA .-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señora  Presidenta,  quiero  saludar  a  los  ministros  que  se  encuentran  presentes  y  a  la
subsecretaria.
Los mismos que pedían una ley de Acuerdo de Unión Civil, hoy quieren una ley de matrimonio
homosexual; se legisló una ley de aborto en tres causales, pero ahora están gritando por una ley
de aborto libre. Este proyecto de ley de identidad de género es una más de estas leyes que
quieren destruir la familia y nuestra sociedad.
Nos acusan de ser homofóbicos por pensar distinto. ¡Pero si el sexo biológico no se puede cambiar
con una ley! ¡No se puede ir en contra de la naturaleza humana, porque un hombre que quiera ser
una mujer, y viceversa, nunca lo podrá ser!
Por nuestras posturas, hay quienes dicen que uno no puede hacer primar en esta materia sus
creencias religiosas, porque estamos en un Estado laico. Se equivocan, porque católicos y
evangélicos que estamos en desacuerdo con este proyecto de ley tenemos todo el derecho, como
ciudadanos de un Estado democrático, a defender nuestros principios y valores cristianos. Nadie
tiene el derecho de callarnos.
Para terminar, quiero manifestar mi malestar y tristeza -y creo que interpreto a miles de chilenos-,
porque mi propio gobierno -¡mi propio gobierno!ha avalado este proyecto contradiciendo sus
dichos de la campaña presidencial.
Porque tengo todo el derecho a disentir de él, me niego a este capricho de algunos por satisfacer a
una minoría.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer, especialmente a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos y al gobierno, por haber logrado un aumento en los recursos para el Senda, con
una variación de 1,7 por ciento. En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se lograron 1.000
millones de pesos, pero eso es insuficiente para lo que significa la prevención y la rehabilitación de
la droga y el alcoholismo, tema que debería ser de gran prioridad para nuestro gobierno.
Valoramos los esfuerzos que se realizan en el Senda, porque muchas veces sus profesionales se
sienten frustrados por la escasez de recursos. Por eso, con urgencia, se necesita una mayor
infraestructura de permanencia, como también alianzas, tanto con instituciones de salud pública
como privadas, para el tratamiento y la rehabilitación, porque las familias de los sectores
populares y también de clase media muchas veces no tienen recursos para poder internar a sus
hijos. La droga y el alcoholismo están matando y destruyendo las familias chilenas.
Por ello, pido con urgencia al gobierno que, durante el 2019, se reasignen extraordinariamente
mayores recursos al Senda, para poder enfrentar este flagelo que vive la sociedad chilena.
En los sectores populares, las familias sufren y se sienten desesperadas porque ven a sus hijos
perdidos en la droga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema que afecta a los usuarios de los peajes
y tag de rutas y autopistas, en lo que respecta a las tarifas, cobros y seguridad; conocer las
políticas públicas adoptadas por los diferentes gobiernos en esta materia, así como las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
medidas legislativas que se pretende impulsar.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Obras Públicas y han sido invitados el subsecretario
de Obras Públicas y el director general de Concesiones.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año
pasado, los proyectos de resolución relacionados con temáticas de sesiones especiales y que
deban ser votados en ellas, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo de 15 minutos, correspondiente al Comité Socialista, ha sido cedido al
diputado señor Tucapel Jiménez .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, parece que el lema o la canción de moda en Chile se refiere a los abusos
reiterados, a las colusiones, a los abusos de las isapres, a los abusos de las farmacias, a la
“colusión de los pollos”, etcétera.
Ahora nos encontramos con un problema latente entre los ciudadanos: la situación de miles de
usuarios de vías concesionadas, del tag, que deben pagar peajes al circular por las rutas y
autopistas de nuestro país, dadas las altas tarifas que se cobran y por las dudas respecto de los
cobros que se les hacen.
Es evidente que las autopistas han sido un gran aporte para el tránsito por las ciudades, ya que
evitan congestiones viales, disminuyen los tiempos de desplazamiento, se ahorra combustible,
etcétera. En ese sentido, se debe reconocer su contribución al desarrollo vial del país. Sin
embargo, son demasiadas las dudas respecto de los cobros por utilizarlas.
Las constantes alzas que hemos sufrido durante los últimos años y los factores que inciden en
aquello no han sido debidamente transparentados ni se adecuan a la realidad de los chilenos que
deben soportar, sin derecho a réplica, los incrementos tarifarios de las concesionarias.
El pasado 1 de enero hubo una fuerte alza en el tag, de 6,4 por ciento, revelándose además las
millonarias utilidades de las empresas: 507 por ciento, principalmente en las autopistas urbanas
de la Región Metropolitana. Obviamente, es una situación que genera descontento generalizado y
legítimo en la ciudadanía. Digo “legítimo”, porque continúan los cuestionamientos acerca de la
verdadera inversión que realizan o las medidas que se implementan para la seguridad de los
usuarios.
Otros puntos relevantes son las multas excesivas que se aplican por circular sin el dispositivo y el
hecho de que las multas se cursen por cada comuna por la que se transita y no por autopista.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
¿Es legítimo que debamos pagar un arriendo por el dispositivo del tag? Hoy, el valor aproximado
de arriendo del dispositivo es de 500 pesos. ¡Eso no puede ser! No podemos seguir abusando de la
gente. Les cobramos permiso de circulación, seguro, revisión técnica, etcétera. Cada vez son más
los costos que deben asumir los usuarios. ¡Hasta cuándo! ¿Hasta cuándo la ciudadanía va a tener
que soportar los abusos? Muchas veces, cuando el Estado suscribe los contratos con las empresas
concesionarias, más que velar por los intereses de los ciudadanos, dan todas las facilidades a las
empresas para que cobren lo que quieran.
Hoy, a modo de ejemplo, el cobro del dispositivo del tag es de 5.000 pesos y cobran durante cinco
años un arriendo. Al final se paga 30.000 pesos por dicho aparato.
La gente está cansada de los abusos.
Quiero insistir en que muchas veces no velamos por los intereses de la ciudadanía. Como dijo uno
de los oradores que me antecedió, es curioso que en un gobierno socialista, como el del
Presidente Lagos, se dieran todas las facilidades a las empresas concesionarias y no velaran de
ninguna manera por el interés ciudadano.
¡Basta! ¡No más abusos! No hay que ser populista. Hay que pagar por los servicios, pero eso no
justifica que se abuse de los ciudadanos por usar las carreteras concesionadas. Seamos justos. Las
empresas ya han ganado bastante, y tienen todo el derecho a ganar, porque han hecho una
inversión; pero no es legítimo que abulten sus ganancias mediante el abuso.
Imagínense, la utilidad entre 2010 y 2017 fue de 507 por ciento para las concesionarias de la
Región Metropolitana. ¡Basta de abusos! ¡Preocupémonos de la gente de una vez por todas!
Leamos los contratos que firmamos.
Nosotros también tenemos una responsabilidad en eso, porque cuando votamos los proyectos de
ley debemos velar por el interés de la ciudadanía y no debemos dar créditos a las empresas y
entregarles más beneficios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE Y
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y
PORVENIR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 5203-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido
con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las
comunas de Santiago y Porvenir.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la
presente legislatura, en 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 26ª
de la legislatura 358ª, en 13 de mayo de 2010.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, solicito a usted, como Presidenta de la Cámara de Diputados, que considere la
posibilidad de dar libre el día de mañana a las mujeres que trabajan en la Corporación, como
reconocimiento a su trabajo y a su sacrificio, y en atención a que ellas son el pilar de la familia.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N° 19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, poner a disposición de sus clientes una línea
telefónica gratuita de atención. Boletín N°11659-03
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas los cambios a nivel social y cultural experimentados por Chile en los últimos 40 años
han generado el surgimiento de una nueva sociedad. En efecto ahora, como nunca antes se
reclama de los órganos administrativos mayores niveles de eficiencia y eficacia en su actuar, la
calidad en los servicios se ha hecho un elemento crucial a la hora de evaluar la satisfacción por un
bien o servicio. Con el aumento de nuestra población y surgimiento de nuevas necesidades los
bienes públicos han tomado una relevancia mayor a la que existía antes lo que conlleva a una
mayor capacidad de los oferentes de estos servicios a la población.
En este contexto se dictan en los años 90 normativas que introducen en nuestro ordenamiento
jurídico mayores garantías de protección a los consumidores, no sólo en el plano estrictamente
normativo sino que también a través del establecimiento de toda una institucionalidad protectora.
El Servicio Nacional del Consumidor constituyó la institución que por antonomasia se ocupó (y se
ocupa) de la defensa y protección de los derechos de los consumidores a nivel nacional, por otro
lado la existencia de una mayor conciencia a nivel social en torno a la defensa de derechos de las
personas hace que en la actualidad el estándar de calidad sea mayor, debiendo las instituciones
públicas o privadas cumplir exhaustivamente con ese estándar.
En el plano de servicio básicos domiciliarios como el agua, la electricidad todavía este elemento de
garantía protectora de los derechos de los consumidores admite se acentúa aún más tomando en
consideración la relevancia que implica estos servicios en el diario vivir, importancia que la
pudimos palpar en vastas zonas de Chile con ocasión de los últimos temporales de lluvia y nieve.
A partir de estos elementos de hecho es que los diputados firmantes de este proyecto de ley,
venimos en consagrar una normativa que introduce en las relaciones entre las compañías
oferentes de estos servicios y la ciudadanía mayores niveles de cercanía en lo que respecta a las
respuestas que deben ser dispensadas por estas compañías en los diversos aspectos que implica
la relación contractual.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las relaciones que ligan a un consumidor con las empresas proveedoras de servicios
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
básicos se despliegan en varios aspectos, a modo de ejemplo se le otorga a los consumidores el
derecho a recibir una prestación de servicios básicos domiciliarios en condiciones de calidad y
seguridad , el derecho a que no se interrumpa el suministro injustificadamente y poder efectuar
reclamos por cobros no justificados por parte de las empresas, además el caso del agua potable
sólo podrá suspenderse por razones de fuerza mayor calificadas por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, las empresas no pueden efectuar cobro alguno por el período en que no se
presta el servicio injustificadamente. Así también, la empresa debe comunicar a los consumidores
en forma oportuna las medidas especiales a adoptar, si se viera afectada la calidad y/o
continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, en forma directa o a través de
medios de comunicación masiva.
2. Que, junto con lo anterior, uno de los principales derecho con que cuentan los consumidores es
el de información, constituido por aquella prerrogativa que la ley le asigna a los consumidores
tendientes a obtener de la manera más expedita los pormenores de un asunto de interés y que
atañen a la calidad y continuidad del servicio.
3. Que, al efecto creemos que esta información debe llevarse a efecto a través de los cauces
administrativos conducentes, y precisamente uno de ellos lo constituyen las líneas telefónicas
dispuestas por las empresas y que actualmente los llamados deben ser pagados por los usuarios
de los servicios.
4. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la incorporación de mejores condiciones en el
acceso de la información con el objeto de canalizar de mejor manera las inquietudes y reclamos de
los usuarios ante cualquier desperfecto en el otorgamiento de estos servicios.
5. Que en la actualidad las entidades han abierto una línea 600 para resolver estas inquietudes,
sin embargo pensamos que al efecto debe abrirse una línea gratuita, toda vez que ésta se utilizará
para resolver dudas o reclamos generalmente generados por una deficiencia en el servicio, razón
por la cual creemos razonable que dicha línea sea solventada también por los oferentes de estos
importantes servicios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley obliga a las empresas proveedoras de
servicios básicos a poner a disposición de sus clientes una línea gratuita para solventar sus dudas
y reclamos referidos al servicio que prestan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de conformidad al siguiente texto:
“Las compañía proveedores de servicios básicos domiciliarios deberán poner a disposición de los
usuarios una línea telefónica gratuita con el objeto de canalizar las principales dudas, inquietudes
y reclamos con ocasión de la prestación de estos servicios.”
Diputados señores Lavín  , Baltolu  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Moreira  ,
Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena , Carter
, Hernández , Morales , Moreira , Noman , Prieto y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley N°18.287, que
Establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para extender
el plazo para el pago de multas por infracciones de tránsito. Boletín
N°11682-07
I.- ANTECEDENTES GENERALES.
En primer término se debe tener presente que el artículo 3 de la Ley N° 18.287, sobre
“Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local”, dispone que ya sea Carabineros de Chile,
Inspectores Fiscales o Municipales, denunciarán ante el Juzgado de Policía Local competente, las
infracciones que sorprendan y agrega que el infractor quedará citado a la audiencia más próxima,
sin disponerse un mínimo o un máximo de días para dicha citación.
Es interesante indicar que en el artículo 15 de la Ley N° 6.827, sobre Organización y Atribuciones
de los Juzgados de Policía Local, del 28 de febrero de 1.941, (primera ley que establece los
Juzgados de Policía Local a través de una ley propia), antecesor del actual inciso primero del
artículo 3 de la Ley N° 18.287, tenía prácticamente la misma redacción y tampoco establecía un
plazo para la audiencia ante el Tribunal.
Luego, se debe tener presente que el artículo 5 de la Ley N° 18.287, sobre “Procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local”, nos ilustra el plazo en que el funcionario competente debe citar al
conductor al juzgado respectivo, cuando la residencia de dicho conductor esté alejada del tribunal
al que se le denunció.
Así las cosas, establece la disposición que la citación no podrá hacerse para antes del décimo día
hábil siguiente a la fecha de la notificación y podrá efectuarla en casos calificados, hasta el
vigésimo día hábil posterior. En definitiva la citación podrá hacerse para no antes del décimo y
hasta el vigésimo día, contados desde que se le notificó la denuncia.
Dispone el artículo 5 de la Ley N° 18.287, sobre “Procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local”, que “Si la denuncia fuere motivada por infracciones o contravenciones cometidas por
conductores de vehículos, en lugares o caminos alejados de la residencia del denunciado, la
citación no podrá hacerse para antes del décimo día hábil siguiente a la fecha de la notificación,
pudiendo el funcionario denunciante, atendidas las circunstancias de cada caso, extender ese
término hasta el vigésimo día hábil posterior”. [1]
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En concordancia con lo anterior la ley dispone que un infractor denunciado por infracciones
graves, menos graves o leves a la Ley de Tránsito o a las normas de transporte terrestre, sin que
de dichas infracciones se hubiesen ocasionado lesiones leves o daños, podrá eximirse de concurrir
a la audiencia citada de conformidad a lo establecido en el artículo 5 de la Ley 18.287, siempre y
cuando acepte la infracción y la imposición de la multa.
Que entonces se entiende que el infractor denunciado acepta la infracción, cuando paga la multa
que corresponda según se trate de infracciones graves, menos graves o leves, pero dicho pago
debe realizarse dentro de quinto día de efectuada la denuncia, es decir desde que los funcionarios
a que alude el artículo 3 de la Ley 18.287, le notifique la infracción.
Si el infractor denunciado se allana y acepta la sanción impuesta, la ley le concede el beneficio de
reducción de en un 25% del valor de la multa que debe ser solventada.
El artículo 22 inciso tercero de la Ley N° 18.287, sobre “Procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local”, establece que “Toda persona que hubiere sido denunciada a un Juzgado de Policía Local
por los funcionarios a que se refiere el artículo 3°, debido a infracciones o contravenciones graves,
menos graves o leves a la Ley de Tránsito o a las normas de transporte terrestre, que no hayan
causado lesiones o daños, podrá eximirse de concurrir al Tribunal en cumplimiento de la citación
que se le haya practicado, si acepta la infracción y la imposición de la multa.” [2]
El inciso cuarto del mismo cuerpo legal dispone que “Se entenderá que el denunciado las acepta,
poniéndose término a la causa, por el solo hecho de que proceda a pagar la multa respectiva,
dentro de quinto día de efectuada la denuncia, presentando la copia de la citación, en la que se
consignará la infracción cometida. En este caso, tendrá derecho a que se le reduzca en un 25% el
valor de la multa, que se deducirá de la cantidad a pagar. El pago deberá hacerse en la Tesorería
Municipal correspondiente al lugar en que se haya cometido la infracción, o en la entidad
recaudadora con la que haya celebrado convenio esa Municipalidad, quienes harán llegar al
Tribunal el comprobante de pago a la brevedad. Para estos efectos, el Juez de Policía Local
remitirá al Tesorero Municipal la nómina de las infracciones con sus correspondientes multas y el
valor que resulte de la deducción del 25% antes aludida. El Juzgado de Policía Local o la unidad de
Carabineros en cuyo poder se encuentre la licencia de conducir, la devolverá al infractor contra
entrega del comprobante de pago respectivo. [3]
II. CONSIDERANDO:
1. Que, la modificación legal que se propone en el presente proyecto de Ley, es aumentar el plazo
de los 5 días que otorga el inciso cuarto del artículo 22 de la Ley 18.287, para que un infractor
denunciado pague la multa, se exima de concurrir a la audiencia citada y obtenga la reducción del
25 % del valor de la multa a pagar, y ello obedece a diversas razones de orden práctico que se
observan en la cotidianeidad.
2. Que, en primer lugar, el plazo de 5 días aludido, es mal computado por los infractores, sobre
todo cuando media un día sábado, en que entienden que no es hábil para pagar, siendo que si lo
es (a menos que sea feriado) y, en consecuencia, pierden o no se les hace extensible dicho
beneficio.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
3. Que, en segundo lugar, también está el hecho de que evidentemente aún cuando la Ley otorga
el beneficio de pagar con la deducción del 25 % del valor total de la multa, dentro de los cinco
días, debe ciertamente tenerse presente que de igual modo, toda infracción importa aumentar la
carga financiera de una persona, carga que evidentemente no tenía contemplada dentro de su
presupuesto, sin perjuicio de la facultad de graduación de la multa que la Ley N° 18.290, de
Tránsito en su artículo 204 le otorga en casos calificados al Juez de Policía Local, en consideración,
en este caso, a la capacidad económica del denunciado.
4. Que, no cabe duda que aumentar el plazo de pago y conservar la reducción del 25 % del valor
total de la multa, permitirá al infractor disponer con alguna mayor facilidad de los recursos
económicos para pagar en definitiva la multa que corresponda, según la infracción cometida.
5. Que, es por ello la modificación legal que se presentará consiste en aumentar el plazo de los 5
días establecido en el inciso cuarto del artículo 22 de la Ley 18.287, hasta el día hábil anterior al
de la citación; con ello permitirá ampliar hasta el vigésimo día la posibilidad de que un infractor
denunciado pueda pagar la multa, eximiéndose con ello de concurrir a la audiencia a la que fue
citado y hacer uso del beneficio de reducción del 25 % del valor de la multa.
6. Que, además, la ampliación del plazo así planteada, permitirá a su vez descongestionar a los
Juzgados de Policía Local, de los infractores que en innumerables ocasiones, solicitan audiencia
para el sólo efecto de requerir al Juez que se le permita pagar la multa de la infracción
determinada con el beneficio de reducción del 25 % establecido en el inciso cuarto del artículo 22
de la Ley N° 18.287.
7. Que, en seguida, también debe considerarse que la sentencia definitiva dictada por un Juez de
Policía Local por infracción a la Ley de Tránsito que sólo impone una multa pecuniaria al infractor,
no es susceptible del Recurso de Apelación, es decir, no puede ser revisada por el superior
jerárquico del Juez respectivo, por lo que resulta relevante el que se pueda disponer de tiempo
adicional, ya sea para proveer los recursos económicos necesarios para pagar la multa,
para argumentar adecuadamente la defensa, o bien, para discernir los medios de prueba que
estime pertinentes y en los cuales se apoyará.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley introduce una modificación
en la ley sobre juzgados de policía local, estableciendo una ampliación del plazo que tiene el
infractor de una norma para el pago de la multa impuesta.
IV.- PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley sobre Procedimiento ante Los Juzgados de Policía Local, Ley
No. 18.287, en el siguiente sentido:
Modifíquese en el inciso cuarto del artículo 22, la expresión dentro de quinto día de efectuada la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
denuncia, por “hasta el día hábil anterior al de la citación”.
Diputados señores Norambuena  , Carter  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Noman  , Prieto  y
Sanhueza , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] artículo 5 de la Ley N° 18.287 sobre Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local
[2] artículo 22 inciso tercero de la Ley N° 18.287 sobre Procedimiento ante los Juzgados de
Policía Local.
[3] artículo 22 inciso cuarto de la Ley N° 18.287 sobre Procedimiento ante los Juzgados de
Policía Local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Alessandri , Hernández , Morales , Moreira ; Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso ,
que Modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de permitir la
formulación electrónica de denuncias por presunta desgracia. Boletín
N°11678-07
I.- IDEAS GENERALES.
En términos amplios, la presunta desgracia constituye una situación de hecho en la que se
encuentra una persona, de quien se ignora su paradero a partir de ciertos antecedentes que hacen
temer un acontecimiento dañoso en su integridad física. De acuerdo a lo señalado por el Ministerio
Público, se entiende por “presunta desgracia”, la pérdida o extravío, temporal o permanente, de
una persona natural, de quien se ignora su paradero y a quien le podría haber ocurrido una
desgracia.[1]
Al  mismo  tiempo,  el  ministerio  público,  constituye  el  órgano  exclusivo  encargado  de  la
investigación de hechos que revisten caracteres de delito a través de los medios legales y
materiales que le franquea la ley. Para lo anterior, nuestro sistema establece un mecanismo
colaborativo entre esta institución y nuestras policías encargadas de la pesquisa de los referidos
hechos, con el objeto de determinar las responsabilidades penales atingentes.
De acuerdo a lo anterior, la ley orgánica del Ministerio Público, el Código Procesal Penal, El Código
Penal y otras leyes, consagran todo un cuerpo normativo sustantivo y adjetivo encargado de hacer
efectiva la fuerza del derecho y proteger a nuestra población frente a hechos que le ocasionan
daño, sancionando a los responsables, y establecer la paz y seguridad social.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En este ámbito, en materia de presuntas desgracias no existe a nivel legal o incluso reglamentario
una normativa que regule directamente esta institución, y que al menos en nuestro país ha
constituido en muchos casos en el comienzo de historia angustiosas de delitos o crímenes cuyo
esclarecimiento ha demorado años e incluso décadas.
Es por lo anterior, que la normativa que en esta oportunidad promovemos establecer un abanico
de opciones a los familiares de las víctimas que se ignora su paradero, tomando en consideración
la necesidad de encontrar prontas noticias de los desaparecidos, y con ello, entregarles paz y
certeza en cuanto al estado físico y emocional de éstos.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existen criterios o protocolos generales para el desarrollo de
procedimientos  para  la  denuncia  y  desarrollo  de  investigaciones  por  presunta  desgracia,
estableciéndose las vías comunes para la investigación de delitos en consideración a la línea
investigativa que adopte el Ministerio Público.
2. Que, sin perjuicio de ello, en nuestro sistema las personas familiares de personas desaparecidas
pueden requerir de las autoridades acciones por presunta desgracia a través de dos vías
principales: una de ellas presencialmente en la unidad policial más cercana y por la otra por
teléfono a las policías o al propio ministerio público.
3. Que, no existe en Chile normas que vinculen estas denuncias por la vía electrónica, camino que
actualmente puede revestir de gran utilidad, habida consideración que las primeras horas de
desaparecida una persona son cruciales y el sistema electrónico le otorga a las personas esa
necesaria celeridad de acción de las autoridades pública lo que, sin duda, conlleva mayor
eficiencia en el actuar institucional y policial.
4. Que, al respecto existe un sensible vacío en nuestra legislación, no sólo ante la desactualización
de los procedimientos vinculados a la presunta desgracia, sino que también a la nula existencia de
mecanismos más rápidos y eficaces para las personas como es la vía electrónica.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal incorporando
en materia de denuncia por presunta desgracia a la denuncia electrónica como vía idónea para
requerir la acción institucional en la investigación por de hechos de esta naturaleza.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 174 del Código Procesal Penal de acuerdo
al siguiente texto:
“En caso de la denuncia por presunta desgracia esta podrá ser formulada electrónicamente en la
página web del Ministerio Público o de las policías, sin perjuicio de la opción presencial o
telefónica, debiendo señalarse específicamente el nombre de la persona extraviada y su edad,
lugar donde fue vista por última vez, la causa presumible de su desaparecimiento y cualquier otro
dato relevante.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Alessandri , Hernández , Morales , Moreira ; Urrutia, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
[1] Citado en “Manual para las familias que denuncian una presunta desgracia” de Fundación
Martinson del 20 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Álvarez
Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández, Morales, Moreira, Norambuena y
Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica el
Código Penal en el sentido de aumentar la pena al delito de violación con
resultado de muerte cometido contra un menor de edad. Boletín N°11736-
07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento de la vida en comunidad siempre ha existido la conciencia en torno a
que ciertas conductas se apartan a las bases del comportamiento comunitario que rige las
acciones de las personas y cuya característica fundamental, fue siempre el establecimiento de la
paz y seguridad quebrantada por tales actos.
De esta forma las actitudes más abominables fueron siempre la ejecución de los delitos cuyo
interés competía a la generalidad de la comunidad y que modernamente su sanción fue asignada
al estado a través del denominado “ius puniendi estatal”.
Frente a esta respuesta, con el correr de los siglo y épocas la proliferación de nuevas formas de
delincuencia basada en delitos cuyo desquiciamiento humano conformaban la base de aquellos
delitos de mayor connotación social, comenzó una evolución de asignarle a tales ilícitos una mayor
pena, habida consideración de las circunstancias sociales que rodeaban a los ilícitos, al bien
jurídico protegido y a la particular ferocidad de sus hechores.
Entre los indicados precedentemente destacan sin dudas, el homicidio, el robo con violencia e
intimidación,  el  secuestro,  y  los  delitos  cometidos  contra  menores  de  edad.  En  efecto,
particularmente en relación a los delitos cometidos contra los menores de edad, la conciencia
moral de las sociedades resulta particularmente sensible a hechos cometidos contra este sector
de nuestra sociedad, grupo de personas a la que consideramos indefensas pero que al mismo
tiempo constituyen el presente y el futuro de nuestra sociedad y de nuestro país y depositarios de
los valores fundamentales de toda nación.
En el ámbito delictual, claramente el delito de violación se erige como una forma especialmente
deleznable de delinquir que entraña lo más cruento de nuestra sociedad y respecto de lo cual la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
propia ciudadanía reclama de sus autoridades el establecimiento de mecanismos legales e
institucionales que consagres un sistema de cumplimiento de penalidades lo suficientemente duro
y ejemplificador como para disuadir la ejecución de esta clase de penosos acontecimientos.
Hoy en día, estas frases poseen una significancia especial a partir del macabro crimen cometido
en contra de una menor de edad en la ciudad de Los Andes y cuya comunidad reclama el máximo
rigor de la ley en la aplicación de sanciones para la inefable crueldad con que su autor perpetró
tan monstruosa ilicitud.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley viene en promover un aumento en las
penalidades parea el delito de violación perpetrado en contra de un menor de edad con resultado
de muerte de acuerdo a las siguientes consideraciones.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel social y político existe la conciencia en torno a que existen ciertos y determinados
delitos que se escapan a la corriente tipología de hechos ilícitos en el orden penal y, que por lo
mismo, sus penas y tratamiento penitenciario se encuentra contextualizado excepcionalmente de
una manera más dura que lo que habitualmente existe. Tales son los casos de los delitos de
mayor.
2. Que, sin perjuicio de lo anterior, todavía persisten casos en que la crueldad con que se cometen
estos crímenes es tal alta que incluso con las penas actualmente vigente, éstas parecen
constituirse en demasiado benévolas en comparación con la conducta desplegada.
3. Que, efectivamente el aprovecharse de una situación de desventaja de la víctima o
sencillamente de su estado de indefensión evoca las peores actitudes que un ser humano puede
infligir a otro y con ello creemos que la respuesta institucionalizada debe ser proporcional al daño
causado.
4. Que, a lo largo de los años en este mismo parlamento, legisladores de diversas corrientes
políticas y diferentes bancadas han presentado proyectos de ley o iniciativas parlamentarias
tendientes a incrementar por un lado las penalidades para el delito de violación de menores, y por
el otro a disminuir los beneficios intra o extrapenitenciarios existentes para toda persona privada
de libertad. Creemos que este esfuerzo puede llevarse a la realidad si nuestra corporación
definitivamente uniforme tales esfuerzos en la consagración de una normativa que establezca el
mayor rigor a delitos como el sufrido por la pequeña Ámbar hace pocos días en la ciudad de Los
Andes.
5. Que nuestro Código Penal establece en el capítulo VII de los Crímenes y delitos contra el orden
de las familias, contra la moralidad pública y contra la integridad, en su artículo 362: "El que
accediere carnalmente, por vía' vaginal, anal o bucal, a una persona menor de catorce años, será
castigado con presidio mayor en cualquiera de sus grados, aunque no concurra circunstancia
alguna de las enumeradas en el artículo anterior". Las circunstancias a que se refiere la norma
citada dicen relación cuando se accede carnalmente a una persona usando la fuerza o la
intimidación, cuando la víctima se halla privada de sentido o cuando se aprovecha de la
enajenación o trastorno mental de la víctima.
6. Que de la norma citada, se desprende el mayor rigor con que el legislador ha querido proteger
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
la integridad de los menores de edad, entendiendo que dichas personas se encuentran en un
mayor grado de indefensión, por lo que se hace lógico y coherente una mayor protección, lo que
conlleva además una mayor penalidad ante la comisión de actos como la perpetración de delitos
de violación con resultado de muerte en menores de edad, como los sufridos por la pequeña
Ámbar o Sophia, esta última hace tan sólo tres meses en la región de Los Lagos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente la presente moción establece la pena de presidio
perpetuo calificado para el autor del delito de violación con resultado de muerte perpetrados en
contra de menores de edad, para lo cual promovemos la modificación en el Código Penal en
materia de delito de violación, comprendiendo con ello el dolor de toda una comunidad que pide
de sus autoridades una respuesta coherente con la malignidad de los hechos perpetrados por el
autor.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 362 del Código Penal de
acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente el que cometiere violación con resultado de
muerte contra un menor de edad se castigará con la pena de presidio perpetuo calificado”
Diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Baltolu, Gahona, Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Carter,
Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Establece el día 23
de cada año como el Día Nacional del Rotario”. Boletín N° 11759-24.
Considerando:
1.Que, la organización internacional Rotary es una red mundial compuesta actualmente por más
de un millón doscientos mil integrantes, distribuidos en más de treinta y cinco mil clubes puestos
al servicio de la persona humana con el fin de contribuir a la promoción de la paz, el combate de
enfermedades, fomento a la educación y desarrollo de las economías locales, entre otros objetivos
en post de otorgar una contribución ejemplar y magnánima a la sociedad toda.
2.Que, los denominados “Rotarios” se encuentran actualmente en más de doscientos países de la
orbe, y es así que desde su fundación en el año 1905 en la ciudad de Chicago por el abogado Paul
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Harris se encumbran como la organización de servicio voluntario más antigua del mundo,
reflejando el propósito de servir a través de su lema: Dar de Sí antes de Pensar en Sí.
3.Que, las causas de los Rotarios se focalizan en seis ejes principales que vienen a erigir su forma
de vida y la forma en como de desenvuelve su gran contribución a la humanidad. Estas son:
a.El Fomento de la Paz: En esta área el Rotary fomenta el diálogo para promover la comprensión
internacional entre los pueblos y culturas. Ayudan en la formación de líderes adultos y jóvenes
para que sean actores en la prevención y mediación de conflictos y brinden apoyo a refugiados
que huyen de situaciones de peligro.
b.La Prevención y Tratamiento de Enfermedades: Se sensibiliza y equipa a las comunidades para
contener la propagación de enfermedades mortales como el VIH/SIDA y el paludismo. Su meta es
mejorar y ampliar el acceso a la atención de la salud, de bajo costo o gratuita, en las regiones en
desarrollo. Además, cabe señalar que el Rotary ha sido internacionalmente reconocido y valorado
debido a su ardua lucha contra la erradicación de la Polio, posicionándose esta como la mayor
iniciativa internacional en el ámbito de la salubridad pública.
c.El Suministro de Agua Potable: Apoyan iniciativas locales mediante las cuales más personas
tienen acceso al agua salubre, saneamiento e higiene. Su propósito no es simplemente construir
pozos sino compartir experiencias con los líderes y docentes de la comunidad para que sus
proyectos sean sostenibles.
d.La Salud Materno-Infantil: Anualmente alrededor de seis millones de niños menores de cinco
años fallecen víctimas de la desnutrición, falta de atención de la salud y saneamiento insalubre. Al
ampliar el acceso a mejores servicios de salud, madres e hijos viven sanos y fuertes.
e.La Promoción de la Educación: Se señala que el analfabetismo afecta a más de 775 millones de
personas mayores de 15 años. La meta de los Rotarios es alentar a las comunidades para que
apoyen programas de alfabetización y educación básica, reduzcan la disparidad de género en la
educación y aumenten la tasa de alfabetismo entre los adultos.
f.El Desarrollo de las Economías Locales: Los proyectos de servicio de los Rotarios están diseñados
para fomentar el desarrollo integral y económico de las comunidades y crear oportunidades de
trabajo productivo y remunerado para personas de todas las edades. Trabajan también con
emprendedores  y  líderes  locales  y  en  particular  ayudan  a  la  mujer  en  comunidades
empobrecidas[1].
4.Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1923 fundado el
Rotary Club de Valparaíso, pionero de los clubes rotarios del país. En el año 1924, se cristaliza el
Rotary Club de Santiago manifestando sus fundadores "el compromiso de hacer cuánto puedan
por mantener siempre el buen nombre de que gozan los rotarios del mundo".
5. Que, dentro del ámbito nacional, los Rotarios participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan la
cooperación en los tratamientos de niños con labio palatino, entrega de enseres a familias
afectadas por incendios forestales[2], entre otros.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
6.Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de febrero de cada año
como el día del Rotario en Chile, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Rotarios por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
7.Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de febrero de cada año, como el Día Nacional del Rotario.
Diputados señores Baltolu , Carter , Hernández , Moreira , Norambuena , Rentería , Trisotti , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
[1] Rotary (en línea) Nuestras Causas [Fecha de consulta: 15 de mayo de 2018] Disponible en:
https://www.rotary.org/es/our-causes
[2] El Rotario de Chile (en línea) Actividades de Clubes [fecha de consulta: 15 mayo de 2018]
Disponible en: http://www.elrotariodechile.org/category/actividades-de-clubes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya ; Alvarez
Salamanca ; Barros ; Carter ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Sanhueza ;
Urrutia, don Ignacio , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N° 19.418,
sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, para
establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación en prevención y
combate de emergencias derivadas de desastres naturales. Boletín
N°11786-31
I.- IDEAS GENERALES.
Resulta consustancial a la historia de Chile los eventos de la naturaleza que provocan gran
conmoción en nuestra comunidad. En tal sentido, forma parte de nuestra cultura y de nuestro
destino, el sortear los dramas y desventuras provocados por desastres naturales, que no le faltaba
razón al filósofo Ortega y Gasset cuando advirtió ante nuestro Congreso, que la esencia de nuestro
país era el reconstruir aquello que nos ha arrebatado la naturaleza.
En efecto, los continuos terremotos y maremotos que durante cierto tiempo y de manera continua
azotan nuestro territorio, los incendios forestales que devoran nuestros bosques y praderas, los
temporales que nos provocan anegamientos en centros urbanos, los cambios de temperatura que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
generan críticos episodios en el invierno y otras tantas emergencias que condicionan el actuar de
nuestras instituciones de emergencia, a partir de los graves daños materiales y humanos que
generan tales calamidades.
Desde el punto de vista institucional, Chile posee un sistema actualizado de emergencia luego del
terremoto del pasado 27 de febrero de 2010 a través del trabajo conjunto y coordinado entre la
Oficina Nacional de Emergencia y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, organismos
encargados de la planificación del Sistema Nacional de Protección Civil y su misión es planificar,
impulsar,  articular  y  ejecutar  acciones  de  prevención,  respuesta  y  rehabilitación  frente  a
situaciones de riesgo colectivo, emergencias, desastres y catástrofes de origen natural o
provocados por la acción humana.
Con todo, nos parece que en este ámbito la sociedad civil tiene mucho que decir y actuar en las
tareas de planificación, prevención y respuesta eficiente ante la ocurrencia de estos desastres y,
en particular, las juntas de vecinos, organización de personas que nos parece esencial y que
constituye el nexo directo e inmediato entre la sociedad civil y sus autoridades.
Como lo establece nuestra Constitución Política, el Estado reconoce y ampara a los grupos
intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada
autonomía para cumplir sus propios fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional,
existe la orientación en nuestro sistema jurídico de amparar y cautelar los intereses de todos los
grupos intermedios existentes en nuestra sociedad. Particularmente en el caso de las Juntas de
Vecinos y demás organizaciones comunitarias, la protección reviste una importancia adicional,
debido a que se trata de órganos que tienen una constante relación con la autoridad pública,
sirviendo de nexo indispensable entre el Estado, particularmente sus organismos administrativos
con la sociedad civil, aspecto que sin dudas es menester proteger y fomentar.
A mayor abundamiento el mismo artículo 1° de la Constitución en su inciso 4° establece que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Misma norma se encuentra establecida en la ley 18.575 Orgánica Constitucional de bases
Generales de la Administración, referido a la servicialidad del Estado y sus órganos en materia
social.  Esta  orientación,  sin  dudas  no  podemos  entenderla  como  una  mera  declaración
programática, sino más bien en una norma con alcance ejecutivo y exigible por la ciudadanía en
los más diversos aspectos.
Especial importancia en estos términos reviste el accionar de las organizaciones comunitarias, que
día a día van adquiriendo mayor relevancia en la vida pública a partir de múltiples factores, uno de
ellos, por cierto, lo determina el mayor nivel de participación ciudadana existente en nuestro país,
y en lo concreto en materia de emergencias.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, constituye un
cuerpo normativo destinado a establecer y regular el funcionamiento de estas organizaciones
comunitarias a objeto de hacer frente, de un modo más dúctil, a sus necesidades y funciones
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
principales. A este respecto la participación ciudadana en la gestión de los asuntos públicos se
encuentra cada vez más asentada en nuestro ordenamiento jurídico, con una especial relevancia a
nivel local.
2. Que, en efecto, una gestión más eficiente de las juntas de vecinos implica la más fructífera
relación público-privada, destinada a la satisfacción de las variadas necesidades públicas y esta
eficiencia por cierto, también dice relación con otorgarles a los dirigentes sociales mayores
responsabilidades para hacer frente a las emergencias que afectan a nuestro país.
3. Que, es por lo anterior que concordamos que estos dirigentes vecinales requieren de
herramientas a través de las cuales puedan ejercer estas responsabilidades con las competencias
necesaria  para  su  eficacia,  con  la  finalidad  que  nuestra  institucionalidad  referente  a  las
emergencias en Chile comiencen precisamente en su sociedad civil.
4. Que, lo anterior resultaría una medida ideal, frente a la implementación del Sistema de Alerta
de Emergencia (SAE) para celulares, dispositivo que permitirá enviar información a los teléfonos
que cuenten con el sello de compatibilidad y que puede ser usado convenientemente por la
ciudadanía en caso de aprobarse esta moción. Junto a lo anterior ONEMI ha constatado que la
prevención es clave a la hora de salvar vidas y ha impulsado la tarea permanente de educar a la
población en materias de auto cuidado, a través del programa “Chile Preparado”. Además, ha
desarrollado campañas junto a diversas instituciones públicas, como CONAF y SERNATUR, en la
misma línea de fortalecer las conductas preventivas.
5. Que, creemos que normas como la que proponemos, mejoran sustancialmente la gestión de los
intereses vecinales y sociales, en este sentido representa una manera de jerarquizar la labor de
estos  grandes  servidores  sociales,  siempre  necesaria  para  la  consecución  de  los  fines
fundamentales de nuestra nación, que no es otro que el bien común general o particular.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que sometemos a tramitación de nuestra Corporación permite establecer a las juntas
de vecinos como parte del sistema de combate de emergencias, impulsando por ello una
capacitación permanente de sus dirigentes y miembros en esta materia con la finalidad de
prevenir y combatir desde el primer momento los efectos de calamidades ocasionadas por la
naturaleza o por la acción humana.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Los dirigentes vecinales y comunitarios tendrán derecho a capacitarse en materia de prevención
y combate de los efectos de emergencias ocasionadas por un evento de la naturaleza o acción
humana.”
Diputados señores Macaya ; Alvarez Salamanca  ; Barros ; Carter ; Morales ; Moreira ; Rentería ;
Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter, Gahona, Morales, Moreira, Noman,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en lo que respecta al ejercicio del derecho a la garantía legal por parte de
los adquirentes de vehículos nuevos. Boletín N°11799-03
I.- IDEAS GENERALES.
La necesidad de protección de los derechos de los consumidores en nuestro país se ha hecho cada
vez más patente, erigiéndose toda una institucionalidad pública ligada al reconocimiento de la
posición jurídica de los consumidores, ante los oferentes de bienes y servicios. Este asunto, en la
actualidad, admite dimensiones de orden política de la máxima importancia; es así como
últimamente se ha discutido a nivel político y jurídico, la necesidad de incorporar facultades
sancionatorias al Servicio Nacional del Consumidor frente a infracciones a la ley, estableciendo por
lo mismo, procedimientos e instancias procedimentales tendientes a la sanción de conductas
abusivas o ilegales que perjudican a las personas.
En este sistema cultural, la existencia de una conciencia del respeto y sanción frente a
infracciones generadas por los oferentes de bienes y servicios, ha condicionado también el actuar
de  los  legisladores  quienes  hemos  debido  hacer  frente  con  las  facultades  que  nuestro
ordenamiento jurídico nos concede, a dar respuesta a los requerimientos de la ciudadanía, los que
reclaman mayores niveles de control a las relaciones jurídicas y comerciales sometidas a la
protección de la ley del consumidor.
En este ámbito protector, de gran importancia resulta la institución de la garantía legal existente
en protección de las personas, y que le otorga a éstas, la posibilidad de ejercer facultades de
solicitar la reparación del producto, la devolución del dinero o el cambio del producto, sin perjuicio
del derecho de retracto contemplado también en nuestra legislación.
Pues bien, ante este esquema de cautela de derechos, en nuestro país la garantía legal antes
dicha para productos nuevos, incluidos los automóviles dura tres meses, la que se contrapone con
la garantía convencional estipulada entre el consumidor y el oferente del bien o servicio.
Así las cosas, en nuestro país la referida garantía dura tres meses, plazo que a nuestro parecer es
escuálido, tomando en cuenta las cada vez mayores complejidades de estos bienes propios de la
era de la tecnología y las complicaciones adicionales para su uso, por lo cual ameritan plazos
razonables para hacer efectiva esta garantía.
Junto con lo anterior y especialmente en materia de adquisición de vehículos motorizados esta
garantía parece aún más anacrónica, por lo cual se requieren plazos y facultades con que los
consumidores hagan efectivas sus regalías legales.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en materia automotriz la garantía legal a la que alude el artículo 20 de la ley del
Consumidor, constituye una facultad que se reduce a las facultades de reparación del producto,
devolución del dinero o el cambio del producto. Todo lo anterior con el poder de ejercer tales
prerrogativas en un plazo de 3 meses.
2. Que, sin perjuicio de esta garantía legal, existe una garantía de orden convencional, en donde la
empresa establece una serie de condiciones para acceder a ella, entre las cuales se encuentra el
acudir al taller de la red concesionaria del fabricante, hecho que coarta la libertad de decisión del
consumidor para acudir al taller que más le convenga a sus intereses.
3. Que, bajo este orden, esta situación ha traído aparejada diversas situaciones de abuso hacia los
consumidores y que no reflejan el ánimo legal de protección a los derechos del consumidor.
4. Que, es por ello que en materia de adquisición de vehículos motorizados, nos parece
conveniente ampliar el plazo de tres meses a un año y en materia de facultades otorgar al
consumidor la posibilidad de elegir el taller para la realización de las mantenciones del móvil,
protegiendo y amparando al consumidor en sus derechos, en este ámbito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley incrementa el plazo de la garantía legal para
la adquisición de vehículos nuevos, otorgando además a los consumidores la facultad de elegir el
taller donde realizar las mantenciones necesarias del bien.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 22 21 de la Ley 19.496 sobre
Protección de Los derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, el plazo de garantía establecido en este artículo será de un año para la adquisición de
vehículos nuevos, teniendo en tal caso el adquirente la facultad de elegir el taller para realización
de las mantenciones correspondientes”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Carter ,  Gahona ,  Morales ,
Moreira, Noman, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca, Coloma, Melero, Moreira, Noman, Norambuena y
Rentería, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
N°18.290, de Tránsito, para aumentar el número de estacionamientos
destinados a personas con discapacidad en las vías públicas. Boletín
N°11798-15
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo primero de nuestra Constitución establece expresamente que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. Por otra parte el artículo 19
número 2 de la misma carta fundamental establece el aseguramiento de toda persona a la
igualdad ante la ley”. Declarando además que en “Chile no hay persona ni grupo privilegiados”.
Junto a lo anterior, la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración establece en su artículo
3°, reforzando el precepto constitucional, que “la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las
atribuciones que le confiere la Constitución y la ley (….)”
Es por lo anterior, que el actuar de nuestra administración pública y en general de nuestra
comunidad, propende al correcto desenvolvimiento de la sociedad en sus diversas especies. Bajo
este orden de ideas, la igualdad de oportunidades, la promoción e inclusión de todos los
segmentos de la comunidad, entre otros aspectos se erige como políticas públicas adecuadas para
alcanzar las finalidades contempladas en la Constitución Política y en las leyes.
En lo particular, este esfuerzo de nuestros organismos estatales también incluye en la promoción
de los derechos de las personas con discapacidad. En efecto, la ley 20.422 sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad establece como objetivo de esta
normativa “asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad,
con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y
eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.”, lo que redunda en un
compromiso, vinculante del Estado y sus órganos administrativos de promover la integración de
todos los segmentos de nuestra sociedad.
En esta lógica el presente proyecto de ley promueve mayores niveles de comodidad para las
personas con discapacidad aumentando por ello, el número de estacionamientos que como
mínimo se debe disponer en los espacios públicos de nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la inclusión social de las personas con discapacidad resulta un hecho central para el
desarrollo armónico de nuestra sociedad y, en este contexto, se erige como un compromiso
permanente de la administración pública en torno a otorgarle a estas personas las mejores
condiciones para un desenvolvimiento acorde a los desafíos que demanda la vida en sociedad.
2.  Que,  la  necesidad  de  incrementar  espacios  de  inclusión  en  nuestra  sociedad  son
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
fundamentales, no sólo desde un punto de vista puramente material, sino que también para
fomentar una cultura del respeto y protección a personas que requieren de mayores espacios
físicos donde desenvolverse, por ejemplo en materia de estacionamiento en condominios.
3. Que, en este sentido la ley 18.290 que regula el tránsito en nuestro país, incorporó en su
normativa la idea de establecer estacionamientos para personas con discapacidad como una
forma de aunar criterios dispersos en normas municipales. Es así como a través de una norma
legal se establece un marco general a través del cual se garantiza un número de dos
estacionamientos  por  cuadra  especialmente  diseñado  para  personas  con  discapacidad,
materializando  una  razonable  medida  y  ampliamente  anhelada  pro  estas  personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior y ante el aumento de nuestro parque automotriz a nivel nacional
y, a la necesidad de otorgarle mayores espacios de comodidad a las personas con discapacidad,
los parlamentarios firmantes de este proyecto de ley promovemos aumentar a 4 el número de
estacionamiento especiales para personas con discapacidad, incrementando con ello la comodidad
en el desarrollo de la vida diaria para éstos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el proyecto de ley plantea aumentar de dos a cuatro estacionamientos
por cada 3 cuadras para personas discapacitadas en los espacios públicos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 149 de la ley 18.290 sobre el Tránsito cambiando el
guarismo “2” por “4”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Álvarez-Salamanca , Coloma, Melero, Moreira, Noman,
Norambuena y Rentería, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Noman, Sanhueza,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N° 21.091,
sobre Educación Superior, para impedir que estudiantes que causen daños
en la infraestructura y equipamiento de establecimientos educacionales
accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior”
Boletín N°11870-04
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Como sabemos la educación constituye uno de los ámbitos de la vida comunitaria más
importantes cuyo enfoque, desarrollo y fomento le compete a la sociedad entera, sin exclusiones.
De acuerdo a esta lógica, la experiencia educacional se erige como una de las etapas de mayor
trascendencia en los ámbitos materiales y espirituales de todo ser humano, el que no se reduce a
una actividad de traspaso de conocimientos o destrezas de orden intelectual o físico, sino que
también implica una experiencia integral que incluye valores y pensamiento que marcarán a las
personas en sus relaciones interpersonales, como ciudadano y en general en todos y cada uno de
los ámbitos de su vida.
De acuerdo a lo anterior, el proceso educativo constituye en la actualidad no sólo una instancia de
aprendizaje unilateral en donde el profesor traspasa los conocimientos y experiencias de vida y
culturales a los alumnos, sino que también la educación es concebida actualmente como una
experiencia de retroalimentación entre cada uno de los componentes de la comunidad educativa
mediante  el  continuo  y  permanente  transmisión  de  intereses,  experiencias  y  valores
indispensables  para  el  armónico  desarrollo  de  los  educandos.
En este sentido la ley 20.370 General de Educación establece que ésta es “El proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas.”, continúa la
disposición expresando que la educación se “enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país.”
Es por lo anterior, que a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y
promover la excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una
educación basada en la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de
una educación republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad.
En por lo anterior, que los actos de tomas, destrozos y otros desmanes producidos por miembros
de alumnado, muchas veces incentivados por oscuros intereses político-partidistas, introducen
elementos de dejación de la función educativa fundamental y, que constituye una esfera torcida
de los derechos ciudadanos contemplados en la Constitución Política como lo es el de petición, y
participación en la toma de decisiones públicas.
En este sentido, este abandono de los deberes y exaltación derechos existentes en materia
educativa se contrastan con una seguidilla de beneficios estatales en el ámbito de la educación
como es la gratuidad universitaria a través de la cual es el estado y, más que eso, los
contribuyentes,  los  destinados  a  financiar  la  educación  de  personas  que  en  no  pocas
oportunidades han actuado delictualmente utilizando su posición social, política o gremial.
Es así, que los diputados firmantes de esta moción promovemos como proyecto de ley, la pérdida
de los beneficios que el estado le otorga a los estudiantes con ocasión de su vida estudiantil.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”.
2.Que, por otro lado, con la entrada en vigencia de la ley 20.529, la Superintendencia de
Educación es la instancia administrativa encargada de fiscalizar, de conformidad a la ley, que los
sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado se ajusten
a las leyes, reglamentos e instrucciones que dicte la Superintendencia, y fiscalizar la legalidad del
uso de los recursos de los establecimientos que reciban aporte estatal.
3.Que, en este sentido, nos parece de toda lógica, que frente al decaimiento de las finalidades de
la ley en el sentido de maximizar la eficiencia en el empleo de los recursos públicos y como
consecuencia la dejación, a lo menos por un tiempo prolongado, del proyecto educativo, los
responsables de estos desmanes sean sancionados con la imposibilidad de acceso a los beneficios
que el estado otorga en materia de gratuidad universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto, la iniciativa consagra
como causal de pérdida de los beneficios que establece el Estado a los estudiantes, en caso de ser
autores  de  destrozos  y  otros  desmanes  a  la  propiedad  y  material  educativo  de  los
establecimientos educacionales tomados, como forma de protesta, reclamo u otra motivación a las
autoridades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 103 de la ley 21.091 sobre Educación
Superior de conformidad al siguiente texto:
“No haber sido expulsado el estudiante, en virtud de una sentencia judicial o resolución
administrativa firme y ejecutoriada, en el marco de un debido proceso, por daños a la
infraestructura, equipamiento docente y mobiliario de establecimientos educacionales públicos o
privados, o por acciones de violencia hacia la comunidad escolar, sus autoridades, alumnos y
profesores, o atentados a las fuerzas de orden y seguridad, tales como, lanzamiento de artefactos
explosivos u otros elementos que pongan en riesgo la integridad física de Carabineros de Chile.
Con todo, la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o
indemnizar los daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración
al sistema de beneficios que impone esta ley.”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Noman,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Álvarez-Salamanca, Lavín, Morales, Moreira, Noman; Trisotti y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de colaborar en la ordenación del tránsito de la
comuna y en la ejecución de diligencias judiciales” Boletín N°11897-06
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el incremento exponencial del parque automotriz chileno, particularmente en las
últimas tres décadas, ha ocasionado una de las problemáticas más importantes en materia de
obras públicas existentes en nuestro país. En efecto, la congestión vehicular constituye una de las
cuestiones de mayor gravedad al interior de nuestras ciudades, a partir de sus múltiples
manifestaciones y efectos lesivos para los ciudadanos, entre los que atañen a ámbitos de tanta
trascendencia, en materia de políticas públicas, como lo son la salud, el medio ambiente, la
infraestructura pública, el ordenamiento urbano y en general la calidad de vida de millones de
chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro territorio.
Así las cosas, vemos anualmente mayores niveles de atochamiento vehicular y la necesidad de la
autoridad competente de establecer mayores proyectos viales en torno a hacer frente a la
explosión de automóviles, particularmente en aquellas horas de mayor congestión, esto es
durante la mañana y la tarde.
Como es sabido, a Carabineros de Chile le asiste la alta función de ordenar el tránsito, procurando
con ello hacerlo más dúctil y cumplir con las necesidades de la ciudadanía en torno a hacer más
cómodo y expreso su desplazamiento, con la finalidad que las ciudades no se vean colapsadas por
la gran avalancha de automovilistas deseosos de alcanzar su destino en el menor tiempo posible.
Sin perjuicio, y en cuanto al despliegue más eficiente de esta función, no vemos mayor
inconveniente para que otros organismos de la administración del Estado como lo son las
municipalidades, puedan coadyuvar en esta tarea, en consideración a la función pública que estas
entidades despliegan en el contexto comunal. En efecto, de conformidad al inciso segundo del
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la finalidad de estas entidades es
“satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas.”
De acuerdo a lo anterior, resulta del todo compatible que las funciones de organismos de tanta
relevancia en el diario vivir, como lo son carabineros y las municipales, puedan integrar sus
competencias y ejercerlas mancomunadamente, tendiente a satisfacer con mayor eficiencia las
necesidades públicas que la constitución y la ley les asignan.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, junto con la ordenación del tránsito y sus efectos en la vida de los chilenos, otro asunto de
igual o mayor importancia en la agenda y opinión pública lo constituye el flagelo de la
delincuencia o seguridad ciudadana. En efecto, año a año, vemos en la crónica policial de los
medios de comunicación social, no sólo el incremento en la comisión de delitos en Chile, sino que
también la violencia y crueldad empleada por los partícipes de tales hechos, situación que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
requiere de una autoridad decidida a hacer frente a estos atentados a través de mayores
mecanismos legales y administrativos con el objeto de hacer más eficiente su accionar,
particularmente el desplegado por las policías.
2. Que, bajo estas circunstancias, se han esgrimido diversas ideas en torno a hacer la función
policial más eficiente en el combate a la delincuencia, repitiéndose una que consideramos
plausible practicar, y esto es destinar o asignar en carabineros una mayor exclusividad en su
función represora y preventiva de delitos, delegando para ello, actuaciones conexas a su función,
como lo es precisamente la ordenación del tránsito, la práctica de notificaciones originadas de
infracciones a la ley u otras materias que por su naturaleza perfectamente pueden ser ejercidas
por otras instituciones, como es el caso de las municipalidades.
3. Que, es por lo anterior que para facilitar el accionar policial, los diputados firmantes de esta
iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a consagrar al interior de la administración de
Estado mayores mecanismos de colaboración entre sus diversas instituciones, con la finalidad que
la función del estado de prestar seguridad a los ciudadanos de nuestro país sea ejecutada con la
mayor eficiencia y eficacia posible.
4. Que, en este punto de gran utilidad han revestido las municipalidades, organismos que a través
de sus brigadas de seguridad, han desempeñado una labor colaborativa con la función policial de
carabineros, otorgándoles en múltiples oportunidades la ayuda necesaria para pesquisar los ilícitos
cometidos en las comunas, fomentando con ello la eficacia del trabajo de carabineros.
5. Que, en aras de un trabajo colaborativo entre estas dos entidades con presencia a nivel
nacional, creemos que en materia de tránsito de la ciudad y otras gestiones administrativas que,
en la actualidad son desplegadas por carabineros, de mucha utilidad pueden ser los municipios,
incrementando con ello la calidad en el servicio prestado a la comunidad y, en tal sentido,
descongestionando la labor de Carabineros a labores más propias de seguridad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación considera los siguientes
aspectos de colaboración de las municipalidades a la función policial:
a. Colaborando en la dirección y ordenamiento del tránsito a nivel comunal.
b. Colaborando en labores administrativas que en la actualidad son ejercidas por carabineros,
tales como notificaciones y otras diligencias judiciales menores, particularmente aquellas en las
que es competente o son ordenadas por un tribunal de Policía Local.
Para ello, la presente moción propone una modificación de la ley orgánica constitucional de
municipalidades,  consagrando  entre  las  funciones  de  estas  entidades  descentralizadas  la
colaboración con carabineros de Chile en ámbitos propios de su competencia, tales como la
ordenación del tránsito vehicular y la práctica de diligencias judiciales decretadas por un tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra g) en el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Prestar colaboración con la autoridad competente en materia de tránsito y en la práctica de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diligencias judiciales ordenadas por un tribunal dentro de la comuna”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Lavín,  Morales ,  Moreira ,  Noman;
Trisotti y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Del Real y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los centros comerciales contar con personal médico para
brindar atención en situaciones de emergencia” Boletín N°11905-03
La Ley 19.496 del Consumidor establece en su artículo primero que el objetivo principal “es
normar las relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio
del consumidor y señalar el procedimiento aplicable en estas materias.” En tal sentido, cabe
indicar que en nuestro país esta materia se ha dado muestras de innovación en el último tiempo
con la reciente regulación del cobro de los servicios de estacionamientos o el establecimiento de
nuevas obligaciones a proveedores de crédito y a empresas de cobranza extrajudicial.
Es claro que existe en nuestro país una tendencia a perfeccionar cada vez más la protección del
consumidor, sin embargo, esto se ha enfocado solo en un sentido económico, procurando en su
gran  mayoría  evitar  los  cobros  excesivos  o  infundados  del  proveedor.  Son  escasas  las
modificaciones que buscan resguardar propias de la salud o la integridad física del consumidor
durante su estadía en los centros comerciales al momento de realizar compras de bienes y/o
servicios.
Nuestra Carta Fundamental en su Artículo 19 N° 9 establece el derecho a la protección de la salud,
indicando que es el Estado quien debe proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. En este sentido,
se tramita actualmente en el Senado de la República una moción con el fin de establecer la
obligación de disponer en los centros comerciales de desfibriladores externos portátiles, sin
embargo, se considera que esta iniciativa no abarca la gran mayoría de las situaciones de
emergencia que puede ocurrirle a una persona dentro de un recinto comercial, tales como infartos
cerebrovasculares, obstrucciones respiratorias por objetos extraños, caídas de niños y/o de adultos
mayores, etc.
Con todo, contar con una iniciativa de este tipo, permitiría tener al personal debidamente
capacitado en atenciones de emergencias y primeros auxilios en el menor tiempo posible. Es por
ello que la presente moción parlamentaria busca incorporar un nuevo artículo 15 D en la Ley
19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
objetivo de obligar a los grandes centros comerciales contar el personal médico idóneo para
atender a los consumidores de forma gratuita a fin de brindarles una atención rápida y oportuna
en caso de sufrir situaciones de emergencia.
A razón de lo antes expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.496, sobre protección a los derechos de los consumidores,
incorporando un artículo 15 D nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 15 D: Los centros comerciales desde 40.000 metros cuadrados deberán obligatoriamente
contar con el personal médico o paramédico a fin de brindar atención en caso de la ocurrencia de
situaciones de emergencia de los consumidores durante su estadía en estos centros comerciales.”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Del Real y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de
connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida
entre el hechor y su víctima” Boletín N°11923-25
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el derecho penal constituye una de las ramas del Derecho encargadas de tipificar
delitos y establecer penas ante atentados a bienes jurídicos de tanta relevancia social como la
vida, la integridad física y psíquica de las personas, la fe pública, entre otros. La comisión de
ilícitos penales implica los atentados más graves a la convivencia social y, es por ello, que su
juzgamiento y condena constituye un asunto de interés general de la sociedad y cuya
investigación y acusación se encuentra radicada en una institución autónoma del Estado como es
el Ministerio Público.
De acuerdo a lo anterior y, en base a la proliferación de tecnologías de la información y
comunicación, ya sea en computadores y en teléfonos o dispositivos móviles, nos permiten estar
conectados las 24 horas del día con el mundo entero, y en tal sentido conocer y formar parte de
las tendencias sociales a nivel mundial. Así las cosas, con las nuevas tecnologías implementadas
en los celulares, la masificación del INTERNET, etc., se ha plasmado una conducta que los dueños
de tales dispositivos filmen situaciones de la vida cotidiana y las suban posteriormente al
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ciberespacio, transformándose en algunas ocasiones en noticias de impacto social, a nivel local,
regional, nacional o incluso mundial.
Bajo este orden de ideas, la costumbre de grabar imágenes de sucesos de interés y cuyas
motivaciones  van  del  simple  morbo,  a  la  denuncia  ciudadana,  representan  fenómenos
significativos, carentes de regulación legal y que peligrosamente puede constituir caldo de cultivo
para actitudes odiosas de discriminación y acoso.
Es así, que la presente moción, aspira a reglamentar directamente uno de los ámbitos más
sensibles en nuestra sociedad y que dice relación con la honra de las personas y, específicamente,
en lo que respecta a la esfera sexual o íntima de ellas, particularmente en esta oportunidad
sancionando la cybervenganza.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la cybervenganza se encuentra vinculada al rompimiento de una relación de confianza
existente entre dos o más personas, dañando, en tal sentido, no sólo la relación, sino también el
honor de éstas a través de imágenes comprometedoras de este bien jurídico, como el envío del
fotos y videos de contenido sexual a través de celulares y computadores.
2.Que, además, las tecnologías de la información se han prestado para la comisión de conductas
que atentan derechamente contra la intimidad de las personas y, más derechamente, contra la
intimidad sexual de ellas. Lo anterior, se manifiesta cuando una pareja termina una relación
afectiva y una de ellos dolosamente, esto es con la intención de dañar al otro, sube al ciberespacio
fotos íntimas de su ex pareja.
3.Que, en nuestro país la legislación penal es escasa, en algunos casos se ha sancionado por
trasgredir el derecho informático, particularmente en lo que respecta al honor de las personas, sin
embargo no existen en nuestro sistema tipificaciones precisas que aporten a nuestro sistema de
enjuiciamiento que conduzcan al establecimiento de sanciones.
4.Que, la tipificación penal de este delito promueve desalentar estas nefastas conductas, las que
también se vinculan con abominables atentados de violencia al interior de las parejas y cuyo
establecimiento se encuentra en concordancia con los esfuerzos del gobierno en esta materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Sancionar la divulgación de material pornográfico extraído en el contexto de una relación de
pareja, con el objeto de dañar la honra y buen nombre de la víctima, a través de una modificación
al Código Penal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 161 –A del Código Penal, pasando el
actual inciso 4° a ser 5°, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo se castigará con la pena de reclusión menor en su grado máximo al que difunda o
publique a través de Internet o cualquier otro medio electrónico imágenes de contenido o
connotación sexual que se hayan obtenido con ocasión de la vida privada de la pareja y, sin el
consentimiento de uno de ellos. Los administradores de sitios de internet que no bajen estas
imágenes, serán sancionados con la misma sanción.”
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Carter, Alessandri, Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que "Modifica la ley
N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para establecer una instancia
de mediación ante el Juzgado de Policía Local en caso de conflicto en el
cobro de gastos comunes Boletín N°11983-14
I. IDEAS GENERALES:
Los gastos comunes pueden ser de carácter ordinario o extraordinario. Son ordinarios todos
aquellos relativos al normal funcionamiento de la comunidad, y estos pueden ser a su vez: (i)de
administración  correspondiente  a  remuneraciones  del  personal  del  servicio,  conserjes  y
administración, y los de previsión que correspondan (ii) de mantención, los necesarios para el
mantenimiento de los bienes de dominio común, (iii) de reparación, los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o el reemplazo de artefactos, piezas o
partes de estos y (iv) de uso o consumo, que corresponden a los servicios colectivos de
calefacción, agua potable, gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de similar característica. Los
gastos comunes extraordinarios son cualquier tipo de gastos que tengan el carácter de adicional o
diferentes a los gastos comunes ordinarios y a las sumas destinadas a nuevas obras comunes.
Cada copropietario debe contribuir al pago de los gastos comunes en proporción al derecho que le
corresponda en los bienes de dominio común, salvo que el reglamento común fije otra forma de
contribución. La copia del acta en que se acuerden los gastos comunes o el aviso de cobro de los
mismos, tiene mérito ejecutivo por la sola disposición de la ley; y el procedimiento de cobro
destinado para tales efectos, es el procedimiento ejecutivo contenido en el Libro III del Código de
Procedimiento Civil, Título I.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, sólo en Santiago se estima que existen más de 24 mil edificios de departamentos con
problemas de morosidad[1]. En Chile, el 47% de los copropietarios adeuda al menos un mes de
gastos comunes, el 30% de los copropietarios adeuda hasta tres períodos, y el 16% adeuda el
pago de los gastos comunes por más tiempo[2].
2.Que, las razones que asisten a los copropietarios para no los gastos comunes son múltiples, y
pueden deberse a diversos factores. Así, un estudio del Colegio de Gestión y Administración
Inmobiliaria de Chile, determinó que las principales razones son: (i) Problemas de carácter
económico, (ii) otros sostienen que no pagan porque los gastos comunes no están bien explicados
(36%), (iii) otros consideran que los gastos comunes son “misteriosos” (40%) y (iv) otro sector
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
duda de la gente que administra[3] (20%).
3.Que, los problemas de morosidad asociados al pago de gastos comunes, es por tanto, de
carácter generalizado y es una fuente inagotable de conflictos al interior de la comunidad. De
hecho, un estudio aplicado por la empresa auditora Uberinmobiliario, identificó que menos del 5%
de los copropietarios se encuentran satisfechos con la determinación de los montos de los gastos
comunes.
4.Que, a pesar de esto, la ley N° 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria no establece una regulación
mayor respecto a este problema y no contempla una instancia de mediación, sea voluntaria u
obligatoria, que permita alcanzar una resolución pacífica del conflicto; sino por el contrario, el
legislador otorga competencia general al Juez de Policía Local para la resolución de los conflictos
que resulten de la ley de copropiedad, cuestión que presupone el ejercicio de una acción legal, o
bien otorga competencia al Juez de Letras a través del procedimiento ejecutivo para el cobro de
los gastos impagos, dotando al aviso de cobro de mérito ejecutivo.
5.Así las cosas, la solución pacífica de conflictos en torno a este tema, queda entregado por tanto,
a la autorregulación de la comunidad, siendo esta quien deberá fijar en el reglamento de
copropiedad respectivo, de manera voluntaria, un procedimiento de impugnación o reclamo sobre
el monto o el proceso de determinación del monto de los gastos comunes, en el caso que lo
consideren pertinente, como instancia previa a la sede jurisdiccional.
6.Este proyecto busca por tanto, anticiparse al ejercicio de las acciones legales de las que son
titulares cada uno de los copropietarios, y establecer una instancia de mediación que podrá ser (i)
voluntaria, previa solicitud de alguno de los interesados, o bien de (ii) obligatoria, previo ejercicio
de las acciones legales establecidas por la ley.
7.Esta mediación tendrá por objeto contribuir a la resolución de los conflictos suscitados a
propósito de la determinación del monto de los gastos comunes. Así, se establece al Juez de Policía
Local como tercero imparcial encargado de mediar entre la comunidad, la administración y el
copropietario, permitiéndoles alcanzar acuerdos que satisfagan las pretensiones de ambas partes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto establece mediación ante el Juez de Policía Local, la que podrá ser voluntaria,
previo requerimiento de alguno de los interesados, o bien, de carácter obligatoria como paso
previo al ejercicio de la acciones legales de las que son titulares los copropietarios o la
administración en cuanto a la determinación del monto de los gastos comunes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 4° de la Ley N° 19.537 que fija
normas sobre copropiedad inmobiliaria, de acuerdo al siguiente texto:
“Los conflictos que se generen con la determinación del monto de los gastos comunes, podrán ser
sometidos a un proceso de mediación voluntaria ante el Juez de Policía Local que sea competente,
previo requerimiento de alguno de los interesados. Dicha mediación tendrá el carácter de
obligatoria, si antecede el ejercicio de las acciones legales que se le conceden a los copropietarios
respecto de la determinación del monto de los gastos comunes”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Bobadilla; Coloma; Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
[1] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=173234.
[2]  Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/blogs/2015/08/24/34621/Morosidad-en-gastos-comunes. aspx.
[3]  Estudio  del  Colegio  de  Gestión  y  Administración  Inmobiliaria  de  Chile.  Principales
conclusiones disponibles en: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2016/12/29/ arrendatarios-
desconocen-que-los-gastos-comunes-deben-ser-pagados-por-losdeños .html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Carter, Coloma, Moreira, Rathgeb, Rentería y
Trisotti, que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar la protección
de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción”
Boletín N°12039-07
I.IDEAS GENERALES.
El ordenamiento jurídico chileno protege la vida a través de sus distintas fuentes normativas. En
este sentido, la Constitución Política de la República contiene diversas disposiciones que refieren a
esta protección, así, el artículo 5° inciso segundo, señala que: "El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana. Es deber de los órganos del estado, promover y respetar tales derechos, garantizados
por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes."
Además el artículo 19 de la Constitución, asegura a todas las personas, en su numeral primero "El
derecho a la vida, la integridad física y psíquica de la persona. La ley protege la vida del que está
por nacer. La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con
quorum calificado. Se prohibe la aplicación de todo apremio ilegítimo."
En esta misma línea podemos ver que el Código Penal en su libro segundo, Título octavo "De los
crímenes y simples delitos contra las personas", regula una serie de hechos ilícitos constitutivos de
delitos que afectan el bien jurídico de la vida, entendiendo que subyace la protección de esta, un
valor supremo para la sociedad, toda vez que éste bien jurídico se encuentra en la cúspide de la
pirámide.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1. Que, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la vida, y protege la vida del
que está por nacer. Determinar con exactitud el contenido de este derecho, es una labor compleja
que no está exenta de dificultades y consideraciones particulares, y así lo ha reconocido la
doctrinal. Por lo tanto, para efecto de determinar qué conductas están conformes con este
derecho y cuáles lo quebrantan, no es suficiente recurrir sólo a la Constitución, por la sencilla
razón de que esos derechos, y particularmente en lo que respecta al derecho a la vida, son
solamente reconocidos por la Constitución y no creados por ellos[1].
2. Que, lo anterior implica afirmar que tal contenido ha de buscarse en la naturaleza de las cosas,
esto porque los derechos Fundamentales emanan de la naturaleza humana, y el constituyente así
lo ha recogido en el inciso segundo, del artículo 5° de nuestra constitución, el que señala que "El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana"[2].
3. Que, en lo que dice relación con la extensión del derecho a la Vida, y desde cuándo es que se
entiende  protegida  esta,  debemos  recurrir  a  las  distintas  fuentes  normativas  de  nuestro
ordenamiento jurídico. En esta línea, destaca lo dispuesto por el artículo 4° de la Convención
Americana de Derechos Humanos, denominada comúnmente como Pacto San José de Costa Rica,
subscrito y ratificado por Chile, que garantiza el derecho a la vida a partir de la concepción misma
del ser humano[3].
4. Que, además, debe tenerse presente que el Derecho a la Vida es de carácter indisponible,
cuestión que ha sido reconocido por el constitucionalismo clásico.
5. Que, a pesar de lo anteriormente expuesto, suele argumentarse en contra a la protección de
este derecho, que existen otros derechos fundamentales asociados a la libertad de la madre y a la
posibilidad  de  decidir  sobre  su  cuerpo,  que  permitirían  suspender  un  embarazo,  y  por
consiguiente, afectar la protección a la vida desde la concepción.
Que, en este caso, estamos en presencia de un supuesto de colisión de derechos fundamentales,
la cual debe ser zanjada a través de los mecanismos idóneos, es decir recurriendo al orden
infraconstitucional. Esto, porque al ser dos derechos de rango constitucional, la solución a la
colisión no puede ser encontrada en la Constitución, puesto que de lo contrario, se estaría creando
una nueva situación jurídica, lo que se conoce en la doctrina como un acto de adjudicación[4].
6. Que, al mirar el orden infraconstitucional es menester hacer mención a la regulación Penal,
donde el legislador ha considerado como hechos constitutivos de delitos aquellos actos que sean
contrarios a la vida, desde la concepción, tipificando el delito de aborto, e incluso hasta la muerte
natural de la persona. Por lo tanto, es en esta regulación donde encontramos la respuesta ante la
colisión de derechos fundamentales.
7. Que, por lo tanto, los diputados abajo suscribientes creemos que la protección de la vida
principia con la concepción y termina con la muerte natural de la persona, y que esta ha sido la
extensión del derecho que ha considerado nuestro constituyente. Así, este
proyecto busca reforzar y esclarecer la misma, haciendo expresa la protección de la vida del que
está por nacer desde la concepción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El presente proyecto de reforma constitucional busca agregar reconocimiento expreso a la
protección de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción, fortaleciendo de
esta forma, la garantía constitucional del derecho a la vida, como la indisponibilidad del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo, del numeral 1°, del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, de conformidad al siguiente texto:
"La ley protege la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción y hasta su
muerte natural."
Diputadas señoras Hoffmann  y Amar, y de los diputados señores Carter , Coloma , Moreira ,
Rathgeb, Rentería y Trisotti
[1] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[2] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[3]Artículo 4. Derecho a la Vida N° 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.
Este derecho estará protegido por la ley y en general a partir del momento de la concepción.
Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.
[4]Aldunate Lizama Eduardo; La Colisión de Derechos Fundamentales Revista de Derecho y
Humanidades N°11 Santiago 2005 pp. 69-78.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Kort, Macaya, Melero, Moreira, Noman, Norambuena, Sanhueza, y Urrutia,
don Osvaldo, que Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar el principio de trato preferente. Boletín
N°12089-31
I. IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política de la República dentro del capítulo I “Bases de la Institucionalidad”
señala que es deber del Estado propender al fortalecimiento de la población y la integración
armónica de todos los sectores de la nación. Además, consagra a los grupos intermedios y les
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reconoce la adecuada autonomía para el cumplimiento de sus fines específicos, toda vez que son
estos en virtud de los cuales se organiza la sociedad.
En atención a las normas anteriormente citadas es dable sostener que, para el constituyente, la
integración e inclusión son presupuestos sobre los cuales se construye y erige la sociedad, y que
además, estas normas son principios rectores para la actuación del Estado, el que reconoce en la
persona humana un fin en sí mismo, estando el Estado al servicio de estas, a fin de que todos y
cada uno de los integrantes de la sociedad pueda alcanzar su máximo desarrollo espiritual y
material posible.
En lo que respecta a inclusión, nuestro país dio un paso importante el año 2010 con la
promulgación de la ley N° 20.422, cuyo objeto es El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad. Además, el artículo 2° del mismo cuerpo legal dispone
que para el cumplimiento del objeto señalado en el artículo anterior, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
país.
La historia de la ley da cuenta de la importancia de abordar la discapacidad desde el ámbito de las
políticas públicas, superando las antiguas medidas de asistencialismo y proteccionismo y su
necesario efecto de invisibilidad histórica al que ha estado sometido el colectivo social de las
personas con discapacidad [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile, determinó que el 16,7% de la
población tiene algún grado de discapacidad, es decir 2.836.818 personas. De estas, el 5,8% se
concentra en personas de 2 a 18 años, el 7,1% se concentra en personas de 18 a 29 años, el
11,3% en personas de 30 a 44 años, el 21,7% en personas de 45 a 59 años, el 38,3% en personas
de 60 años o más [2].
2. Que, si bien la Ley N°20.422 ha sido un gran aporte en materia de inclusión, y responde a un
trabajo serio sostenido por el Congreso, es necesario reforzar una vez más los esfuerzos en esta
materia, toda vez que la misma no es apta para responder de forma adecuada a las necesidades
de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, y menos aún, cumple de forma
absolutamente satisfactoria con el mandato del constituyente, de que el Estado se encuentra al
servicio de la persona humana.
3. Que, en línea con lo anterior, vemos que los servicios públicos no cuentan con herramientas que
permitan atender de mejor forma a las personas que se encuentran en situación de discapacidad.
Así, no todos los servicios públicos tienen funcionarios capacitados en lenguaje de señas, o
cuentan con información en sistema Braille, por nombrar algunos ejemplos.
4. Que, este proyecto busca consagrar un principio de atención preferente en favor de las
personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el objeto de propender a la
verdadera inclusión social y eliminar progresivamente las barreras que aún nos separan.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
5. En esta línea, el mencionado principio pretende consagrar para las personas en situación de
discapacidad un trato preferente por parte de los servicios públicos y órganos del Estado, los
cuales deberán propender a contar con las herramientas necesarias para la adecuada atención de
las personas en situación de discapacidad, como también, asegurar una atención oportuna,
procurando  eliminar  las  brechas  que  limitan  la  verdadera  inclusión  social  y  que  existen
actualmente, pero por sobre todas las cosas, haciendo del buen trato una cuestión tangible.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca agregar un nuevo principio a la ley N°20.422 que Establece
Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, con
el objeto de fortalecer la misma y asegurar estándares mínimos en cuanto a la atención recibida
por parte de los servicios públicos y órganos del Estado, estableciendo el trato preferente para las
personas en situación de discapacidad, como principio rector, garantizando a través de este, el
buen trato y la atención oportuna, a personas en situación de discapacidad.
Además, los órganos anteriormente mencionados deberán contar con las herramientas necesarias
para propender a disminuir todo límite u obstáculo a la inclusión social que exista al interior de
estos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese una nueva letra f) en el inciso segundo del artículo 3° de la Ley
N°20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las
Personas con Discapacidad, según el siguiente texto:
f) Trato preferente: Principio en virtud del cual los servicios públicos, y en general todo órgano del
Estado, deberán contar con las herramientas necesarias para propender a la disminución de todo
límite u obstáculo a la inclusión social, que exista al interior del servicio u órgano respectivo.
Además, deberán garantizar el buen trato a las personas que se encuentran en situación de
discapacidad, asegurando la atención oportuna de estas.
Diputados  señores  Lavín ,  Bobadilla ,  Kort ,  Macaya ,  Melero ,  Moreira ,  Noman ,  Norambuena ,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Historia de la Ley N°20.422 “Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social  de  las  personas  con  discapacidad.”  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4802/
[2] Servicio Nacional de la Discapacidad II Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile
Santiago 2015. Págs 62 y siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Bobadilla,
Carter, Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería y Urrutia, don Osvaldo,
y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código del
Trabajo en materia de seguridad minera” Boletín N°12095-13
I.ANTECEDENTES
Los acontecimientos ocurridos hace aproximadamente 8 años en la mina San José, donde
quedaron atrapados 33 mineros, generó gran conciencia sobre los cambios que se requerían en la
seguridad minera, principalmente en su fiscalización y la protección que deberían recibir de los
trabajadores. Ante ello, la necesidad de modificar la situación en seguridad minera, se hace
recurrente, pues han quedado en evidencia una serie de falencias que contiene la actual
legislación en esta materia,
Actualmente, el Reglamento de Seguridad Minera tiene una serie de vacíos que no permiten
ponderar adecuadamente la trascendencia de la seguridad en la actividad minera.
Los cambios en esta materia tienen que ir más allá de modificaciones legales y aumento de
recursos para los organismos a cargo. Hoy surge la necesidad de generar conciencia e instaurar un
sentido de responsabilidad a todos quienes se dediquen a la explotación de la actividad minera. Al
respecto, el enfoque debe tener relación con la priorización de la seguridad de los trabajadores por
sobre cualquier otro factor de relevancia. Esta es la mejor forma para comenzar a estructurar un
sistema donde se una la eficiencia y el desarrollo de la actividad con la seguridad de los
trabajadores que prestan sus servicios en las faenas.
II.NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
Actualmente la seguridad minera se basa en el Convenio Nº 176 de la Organización Internacional
del Trabajo (OIT), el cual se refiere a seguridad y salud en las minas. Este no ha sido ratificado,
pero una revisión da cuenta que la gran mayoría de los considerandos que tiene el convenio están
previsto en lo que realiza el Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN).
Es importante considerar una modificación y que sea prontamente ratificado el Convenio 176, ya
que la minería constituye una de las actividades productivas más importante del país. Además, el
Reglamento de Seguridad Minera refleja la necesidad de una mejora, pues tiene vacíos que no
permiten ponderar adecuadamente la trascendencia de la seguridad en la actividad minera.
Al revisar las cifras sobres accidentes mineros, podemos observar que los índices muestran una
reducción de la frecuencia de los accidentes entre 2000 y 2017, la trayectoria es a la baja, en
2000 era de un 7,3% y el 2017 es de un 1,78%. No obstante, aún el número de accidentes
ocurridos en la actividad minera chilena sigue siendo algo a comparar las cifras con otros países.
Según información de SERNAGEOMIN[1], entre 2000 y 2010 se producían al año 45 accidentes
fatales, entre el 2011 y 2014 esa cifra disminuyó a 27, y de 2015 a 2017 son 14 trabajadores.
Actualmente a junio de 2018 han ocurrido 10 muertes de trabajadores por accidentes laborales.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EL 50% de los accidentes ocurren en la pequeña y la mediana minería. El otro 40% es en la gran
minería, esto depende del número de trabajadores.
Al analizar los fallecidos por tipo de accidente, se observa que los accidentes que ocurren con
mayor frecuencia (75%) son por apretado, aprisionado, succionado, etc. (12%), ocasionados por
vehículos (14%), caídas desde altura (17%)y golpeado con rocas, siendo este último el más
frecuente (32%).
Otro problema existente es la falta de especialistas de la geo mecánica, en los peritos de
accidentes. Para administrar aproximadamente 3.000 se requieren de estos investigadores de
accidentes, esto haría que el sistema fuera más eficiente.
En este contexto surge la necesidad de avanzar en lo que es gestión del conocimiento, es decir, es
una mejor difusión sobre los riesgos de los accidentes mineros y como prevenirlos.
Bajo este contexto el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la protección de la vida
e integridad física de los trabajadores como el eje principal estableciendo sanciones de clausura
de faenas mineras y rebajando la exigencia, en cuanto al número de trabajadores para constituir
un departamento de Prevención de Riesgos, lo anterior a partir de una modificación al Código del
Trabajo en materia de protección a los trabajadores, disposiciones establecidas en los artículos
184 y siguientes de este cuerpo de leyes.
Es en virtud de todos los antecedentes entregados, que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 189 del código del Trabajo incorporando un nuevo inciso 2°
y 3°, de acuerdo al siguiente texto.
“Será deber de la Empresa Minera, proporcionar en forma gratuita a sus trabajadores los
elementos de protección personal adecuados a la función que desempeñen, debidamente
certificados por un organismo competente. La empresa que no cumpla con esta obligación podrá
ser clausurada por la autoridad competente, si constituye una reiteración de infracciones o por la
gravedad de estas mismas.
Toda empresa minera con más de 30 trabajadores deberán contar con departamentos de
prevención de riesgos dirigidos por un experto calificado al efecto por el organismo técnico
competente”
Diputados señores Noman, Bobadilla, Carter, Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería y Urrutia,
don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Presentación SERNAGEOMIN en Comisión de Minería y Energía 22 de agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la Carta Fundamental para asignar a las municipalidades la
función de resguardar la seguridad comunal” Boletín N°12115-07
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido los
diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca modificar la
Constitución, agregando como uno de los fines de la Municipalidad, el resguardo de la seguridad
comunal, y una segunda moción, que simplifica el proceso de cerramiento de pasajes y otorga
mayores facultades al alcalde en esta materia.
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto modifica la Constitución, consagrando en el artículo 118 de esta, la función
de resguardar la seguridad comunal por parte de las municipalidades, a fin de facilitar el proceso
de cierre de pasajes, siendo el fundamento último de esta facultad, la misma Constitución.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 118 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Las Municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local, asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna, y resguardar la seguridad
comunal.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en el sentido de simplificar el procedimiento para
proceder al cierre de calles y pasajes, y reforzar las atribuciones de los
alcaldes en esta materia” Boletín N°12116-06
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido,
los diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca simplificar el
proceso de cerramiento de pasajes y otorga mayores facultades al alcalde en esta materia y una
segunda moción, que modifica la Constitución, agregando como uno de los fines de la
Municipalidad, el resguardo de la seguridad comunal,
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto busca atribuir mayores atribuciones al alcalde, en materia de cerramiento de
calles y pasajes, eliminando la aprobación del concejo y simplificando los procesos establecidos.
Además, permite al alcalde ejercer la facultad de oficio o a petición del interesado.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese la el párrafo final de la letra c del artículo 5° del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al siguiente texto:
El alcalde podrá autorizar el cierre de pasajes a calles con una misma vía de acceso y salida con el
objeto de garantizar la seguridad de los vecinos.
Dicha decisión deberá ser fundada y será una atribución exclusiva del alcalde, el que la podrá
ejercer de oficio o a petición de los interesados.
Artículo 2°: Modifíquese el párrafo primero de la letra r), del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
Otorgar la autorización a que se refiere el párrafo segundo de la letra c) del artículo 5º, previo
informe de autoridades competentes. La autorización deberá ser fundada, especificar el lugar de
instalación de los dispositivos de cierre o control; las restricciones a vehículos, peatones o a
ambos, en su caso, y los horarios en que se aplicará. La municipalidad podrá revocarla en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50 por ciento de los referidos propietarios
o sus representantes.
Artículo 3°: Modifíquese el segundo párrafo de la letra r) del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
La facultad señalada en el artículo 5° letra c) no podrá ser ejercida en ciudades declaradas
patrimonio de la humanidad o respecto de barrios, calles, pasajes o lugares que tengan el carácter
de patrimonio arquitectónico o sirvan como acceso a ellos o a otros calificados como monumentos
nacionales.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Baltolu; Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Moreira, Noman; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de quorum para la aprobación de tratados que reconozcan
competencia a organismos internacionales” Boletín N°12190-07
I.IDEAS GENERALES.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República, establece las reglas y normas para la
elaboración de las leyes de la República, entendida esta, como la fuente más representativa de la
voluntad soberana del pueblo.
En este grupo de normas, se establecen los quórum necesarios para la aprobación de los
proyectos de ley ingresados al Congreso Nacional, aspectos que se encuentran normados en el
artículo 66 del mismo cuerpo normativo, el que dispone “Las normas legales que interpreten
preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las tres
quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Las normas legales a las cuales la
Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional requerirán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio. Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. Las demás normas legales requerirán
la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables
conforme a los artículos 68 y siguientes.”
En consecuencia nos encontramos con diversas mayorías requeridas para la aprobación de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
proyectos de ley, las que variarán de conformidad a la naturaleza de la materia que se está
debatiendo.
En este sentido, el proyecto de ley que en este momento sometemos a la tramitación del
Congreso, apunta precisamente al establecimiento de mayorías calificadas, en consideración a
ciertas temáticas de sumo relevantes para el andamiaje jurídico e institucional del país, y
particularmente uno de estos asuntos, lo constituye la soberanía del Estado, la que no es otra cosa
que la facultad y poder del que se dota a un Estado para establecer sus normas y reconocerse
ante las otras naciones como independiente.
Así las cosas, el artículo 5° de la Constitución Política de la República establece que “la soberanía
reside esencialmente en la nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través de plebiscitos y
elecciones periódicas, y por las autoridades que esta Constitución establece.” Así mismo, el inciso
segundo de este artículo establece “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana”. En consecuencia, la
existencia de convenios, tratados o acuerdos internacionales, que impliquen la delegación de una
facultad, en principio indelegable, requiere de consensos políticos necesarios, con la finalidad de
que tales decisiones cuenten con la legitimidad política y social requerida. Situación que requiere
además, de un estudio y análisis acabado de la propuesta legislativa, por lo que se vuelven
necesarias mayores exigencias institucionales.
Así las cosas, el punto central de este proyecto de ley implica incrementar las exigencias para la
aprobación  de  aquellos  tratados  internacionales  que  impliquen  el  traspaso  de  soberanía,
organismos, tribunales o instituciones de carácter internacional.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, los recientes procesos judiciales internacionales a los que se ha visto enfrentado nuestro
país, en cuanto interviniente, en contra de Bolivia y Perú, han introducido en la opinión pública
nacional, un debate en torno a la conveniencia de ser suscriptores de tratados internacionales, en
donde ámbitos de nuestra identidad, se han visto severamente cuestionados por gobiernos
extranjeros. En efecto, nuestra integridad territorial, nuestros intereses económicos, e incluso
nuestra soberanía, han sido puestos a la palestra judicial, a nivel internacional, situación que sin
duda ha constituido un hecho pernicioso para nuestros intereses futuros, más allá de los
resultados de nuestras contiendas.
2.Que, en este sentido, es necesario hacer una revisión a la normativa imperante, que permite al
Congreso Nacional suscribir Tratados Internacionales, reconociendo una jurisdicción internacional
y cediendo en este acto, el ejercicio de nuestra soberanía, en cuanto a la resolución de conflictos
refiere.
3.Que, se ha estimado por parte del Tribunal Constitucional[1], que el texto vigente de la
Constitución Política de la República, no reconoce per se, la posibilidad de recurrir ante instancias
internacionales para la resolución de conflictos, sino en virtud de una norma que se encuentre
contenida en un tratado internacional firmado y ratificado por Chile. Lo anterior, necesariamente,
debe consistir en una reforma constitucional que, a través de quórum amplios, otorgue esta
habilitación legal expresa.
4.De acuerdo a esta postura argumental, materias de tanta sensibilidad como las recaídas en los
capítulos I (Bases de la Institucionalidad), III (Derechos y deberes fundamentales) VIII (Tribunal
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Constitucional) XI (Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública) XII (Consejo de Seguridad
Nacional) o XV (Gobierno y Administración Interior del Estado). Casos todos estos, que implican
una modificación tácita a lo establecido en los artículos 5, 6 y 7 de nuestro texto constitucional.
5.Que, de acuerdo a lo anteriormente expuesto, nos parece del todo necesario, incrementar las
exigencias constitucionales, en lo relativo al número de legisladores que se requieren para aprobar
los Tratados Internacionales en las materias que implican ceder soberanía nacional a organismos
internacionales, toda vez que es el Congreso, el órgano representante de la voluntad soberana del
pueblo, siendo necesario en estas materias, de un acuerdo político transversal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de reforma constitucional, introduce el uso de quórum calificado, para la
aprobación de Tratados Internacionales que impliquen la delegación de atribuciones soberanas en
organismos internacionales.
IV.PROYECTO DE REFORMA.
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 66 de la Constitución política de la
República, de conformidad al siguiente texto:
“Con  todo,  los  proyectos  que  recaigan  sobre  Tratados  Internacionales  que  reconozcan
competencia a organismos internacionales, deberán ser aprobados, modificados o derogados, por
las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”
Diputados señores Macaya, Alessandri , Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Kort, Morales , Moreira ,
Noman; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Rol  346-2002.  Tribunal  Constitucional.  Disponible  en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/wp/ver.php?id=  274
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu; Álvarez-
Salamanca; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Macaya,
Moreira y Sanhueza, queModifica el Código Civil y la ley N° 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para eximir del
pago de alimentos subsidiarios a los adultos mayores con menores
ingresos Boletín N°12189-18
Fundamentos de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
No es una primicia abordar la cruda realidad que deben enfrentar gran parte de los adultos
mayores de nuestro país a raíz de las bajas pensiones que perciben, sumado a problemas
estructurales en las políticas de salud o vivienda, los sitúan en una situación de precariedad y
dejación por parte del Estado Chileno.
Sumado a lo anterior, no son pocos los casos en que la tercera edad con menores ingresos se ven
enfrentados a una situación legal adversa, toda vez que hoy la Ley les impone una institución que
deben contemplar y adicionar a sus necesidades mensuales como tal. Esta figura legal es
denominada por nuestro ordenamiento jurídico y la doctrina como “alimentos subsidiarios”,
regulada en los artículos 232, 321, 326 del Código Civil en concordancia con lo dispuesto en el
artículo 3° la Ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
En términos simples, los alimentos subsidiarios refieren a una pensión de alimentos que debe ser
cubierta por los abuelos, ya sean paternos o maternos, cuando esta pensión no es posible ser
obtenida ni pagada por el alimentante (padre o madre del hijo), quien es el responsable principal
en el cumplimiento de dicha obligación.
No es posible desconocer que esta situación amparada legalmente es adversa e injusta para
muchos adultos mayores de menores ingresos de nuestro país, en consideración además, que los
hechos que conllevan la obligación de pagar alimentos son realizados en su generalidad por
personas mayores de edad en plena capacidad de ejercicio de sus derechos y obligaciones que se
han desentendido de entregar manutención para sus hijos, traspasando a los abuelos el
imperativo de cumplimiento de la obligación alimentaria. Estas circunstancias son contempladas
en el artículo 326 del Código Civil señalando que “en caso de insuficiencia de todos los obligados
por el título preferente (es decir respecto del alimentante principal), podrá recurrirse a otro”.
Al respecto de la norma señalada, la jurisprudencia ha señalado que la insuficiencia debe
acreditarse por sentencia ejecutoriada para poder recurrir a los otros obligados. “solo puede
recurrirse a los más lejanos dentro del mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los
abuelos paternos, cuando se haya establecido a través una sentencia ejecutoriada la insuficiencia
del padre para otorgar alimentos.[1]”.
En el mismo sentido se ha declarado que “sólo puede recurrirse a los más lejanos dentro del
mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los abuelos paternos, cuando se haya
establecido a través de una sentencia ejecutoriada la insuficiencia del padre para otorgar
alimentos”.[2].
Considerando
1, Que, en virtud de lo expuesto en los fundamentos de esta iniciativa, muchos adultos mayores
pobres pueden y son actualmente demandados de alimentos con respecto de sus nietos
cumpliendo con los supuestos antes indicados, situación que no se sistematiza con la realidad que
viven.
2. Que, hoy son más de 2 millones de personas de tercera edad que viven en nuestro país, de los
cuales un 10% se encuentra bajo la línea de la pobreza,[3] subsistiendo solamente con alguna
baja pensión que sirve para cubrir necesidades básicas.
3. Que, la presente propuesta tiene como objetivo incorporar una excepción en materia de
alimentos subsidiarios, respecto de los adultos mayores que no tengan los medios para poder
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
solventar dicha obligación.
4. Que, esta exclusión va dirigida directamente en razón de las personas de tercera edad con
menores ingresos de nuestro país que pertenezcan al Pilar Solidario de Vejez fijado por la Ley
20.255.
5. Que, el artículo 3 de la Ley 14.908 dispone que el monto mínimo de la pensión alimenticia no
podrá ser inferior al cuarenta por ciento de un ingreso mínimo remuneracional, esto en el año
2018 alcanza los $110.400. Por tanto, sumar este gravamen como gastos fijos al adulto mayor, se
ve fuertemente menoscabado en sus mínimos ingresos percibidos por el Estado, debiendo cumplir
una obligación que no contrajo por la sola imposición de la ley y sin haber además participado en
los hechos que configuran dicho incumplimiento alimentario. Esta última razón constituye sin duda
alguna una máxima injusticia en contra de los adultos mayores más desvalidos en nuestro país,
por tanto, debe ser corregida incorporando la excepción señalada.
6. Que, por lo expuesto anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 232 del Código Civil de la siguiente
forma:
“Esta obligación se encuentra sujeta a las excepciones que la ley establezca.”
Artículo segundo: Remplácese el inciso final del artículo 3 la Ley 14.908 sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias por el siguiente:
Cuando los alimentos decretados no fueren pagados o no fueren suficientes para solventar las
necesidades del hijo, el alimentario podrá demandar a los abuelos, de conformidad con lo que
establece el artículo 232 del Código Civil, con excepción de los adultos mayores beneficiarios del
sistema de pensiones solidarias de vejez establecido en la Ley 20.255.
Diputados señores Baltolu; Álvarez-Salamanca ; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ;
Gahona, Macaya, Moreira y Sanhueza
[1] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº33-2009 15 de abril 2009.
[2] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº17-2013 20 febrero 2013.
[3] Diario La Nación “Rol de la sociedad en el abandono de los adultos mayores” Disponible en:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri,
Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, en materia de procedimiento Boletín
N°12188-07
I.IDEAS GENERALES.
Los juicios de arrendamiento en Chile a pesar de estar sujetos a un procedimiento de tramitación
sumaria, tardan más de lo previsto, transformándose en cuestión de tiempos, en un procedimiento
lato, que genera perniciosas consecuencias para quienes se ven envueltos en ellos.
En efecto, la historia fidedigna de la ley N°19.866 que moderniza la normativa reguladora de los
arrendamientos de predios urbanos da cuenta en su mensaje, que la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos tiene un carácter marcadamente protector
hacia el arrendatario, para quien, según dispone su artículo 19, son irrenunciables los derechos
que ella establece; entre otros, amplios plazos para el desahucio y restitución del inmueble;
presunción en los contratos de arrendamiento que no consten por escrito de que la renta es la que
declare el arrendatario; suspensión del cumplimiento de la sentencia y del lanzamiento, etc[1].
De esta forma, la ley N°19.866 se erige como el bastión de lucha que pretender hacer perfectible
aquellos aspectos débiles y sobreprotectores del arrendatario, modernizando la legislación, y
devolviendo a esta la igualdad propia de un contrato civil, habida consideración de la realidad
económica en la que se ve envuelta el Chile actual, donde la adquisición de una segunda
propiedad y su respectivo arriendo se ha vuelto un negocio de inversión y capitalización del que
viven miles de chilenos, y que la legislación actual sigue perjudicándolos.
Así las cosas, los males que se vislumbraban antes de las modificaciones legales introducidas por
la ley N° 19.866 no fueron suficientes por cuanto no pudieron subsanar dichos vicos, los que han
perdurado hasta el día hoy. De esta forma, podemos mencionar la extensa duración de los juicios
de arrendamiento donde los más extensos llegan a durar hasta un año, la compleja situación a la
que se ven expuestos arrendadores quienes pocas veces obtienen una justa indemnización por los
daños ocasionados a su propiedad, los costos de la espera, la tramitación del juicio y las rentas
impagas, entre muchos otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, cada año, se presentan más de 15.000 juicios de arrendamiento a tramitación, según datos
entregados por la Excelentísima Corte Suprema[2]. Lo anterior, equivale a más de 60.000 familias
afectadas.
2.Que, los puntos débiles con los que cuenta al legislación nacional actual permiten dilatar los
procesos judiciales de término de contrato de arredramiento.
3.Que, en efecto, la promoción de incidentes de nulidad de todo lo obrado, la presentación de
entorpecimientos por ausencia de testigos citados a declarar, la ausencia de plazo para la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
dictación de sentencia, la ausencia de norma que dé por notificadas a las partes de las
resoluciones dictadas en audiencia, entre otras, ha configurado un escenario desfavorable para las
partes, especialmente para los arrendadores.
4.El  presente  proyecto,  busca  por  tanto  mejorar  la  normativa  introduciendo  pequeñas
modificaciones que creemos va a permitir obtener procesos más breves, y por consiguiente
aminorar los costos que conllevan.
5.De esta forma, se propone: (i) la posibilidad de agregar una forma especial de notificación de las
resoluciones judiciales a través de correo electrónico, (ii) la obligación del juez de dictar sentencia
en el plazo de 10 días, mismo plazo que tienen los procedimientos sumarios, (iii) la notificación de
pleno derecho de las resoluciones dictadas en audiencia, (iv) la imposibilidad de apersonarse los
subarrendatarios cuando el arrendatario ha declarado la no existencia de estos, con el objeto de
evitar futuras nulidades procesales, permitiéndoles por tanto perseguir la responsabilidad legal de
acuerdo a las reglas generales, entre otras.
III.PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el numeral 1) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“1) El procedimiento será verbal; pero las partes podrán, si quieren, presentar minutas escritas en
que se establezcan los hechos invocados y las peticiones que se formulen. Con todo, las partes
podrán fijar en la primera presentación que hagan ante el tribunal, una dirección de correo
electrónico como forma especial de notificación.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 2) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Los testigos sólo podrán ser citados por una sola vez a declarar, debiendo la parte que los
presenta procurar su asistencia. Si los testigos no comparecen, o compareciendo, no responden, o
bien dan respuestas evasivas o no dan razón de sus dichos, se darán por confesos, a petición de
parte, en todos aquellos hechos contenidos en el pliego de posiciones.”
Agréguese un nuevo párrafo cuarto en el numeral 6) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Las partes se entienden notificadas, de pleno derecho, de las resoluciones dictadas al interior de
la audiencia.”
Modifíquese el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“La prueba será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica. La prueba testimonial no se
podrá reunir ante un tribunal diverso de aquel que se conoce de la causa. Concluida la recepción
de la prueba, las partes deberán ser citadas a oír sentencia, mediante la dictación de la resolución
correspondiente. El tribunal tendrá un plazo máximo de diez días para dictar sentencia.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
La sentencia deberá contener, además de los requisitos generales, individualización detallada del
inmueble, habilitación expresa que permita la ejecución de la sentencia y la posibilidad de solicitar
el auxilio de la fuerza pública para el lanzamiento, en caso de ser procedente.
Agréguese un nuevo inciso cuarto en el artículo 11 de la ley N°18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los subarrendatarios no podrán apersonarse en el juicio ni podrán promover incidentes
de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, si el arrendatario ha jurado, según lo
establecido en los incisos precedentes, que no existen subarrendatarios. No obstante lo anterior,
podrán los subarrendatarios perseguir la responsabilidad del arrendatario de acuerdo a las reglas
generales.”
Diputados señores Alessandri, Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Historia de la ley N° 19.866 Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de
predios urbanos.
[2]  Makluf  Salvador  Seminario  Cámara  de  Diputados  modificación  de  normas  sobre
arrendamiento de predios urbanos enero 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Carter,
Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, con el objeto de exigir a los establecimientos
educacionales proporcionar a los alumnos de enseñanza media
información sobre las carreras que se imparten en el país” Boletín
N°12219-04
I.IDEAS GENERALES.
El Ministerio de Educación informó los datos oficiales de matrículas en la educación superior, para
el presente año. Así, se registraron 1.262.771 estudiantes nuevos, lo que significó un crecimiento
de 1,2% respecto del año anterior, cuestión que se explicaría por un alza del 2,3% en matrículas
universitarias,  mientras  que  las  matrículas  de  Centros  de  Formación  Técnica  e  Institutos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Profesionales, se estancó[1].
Junto con lo anterior, el Ministerio de Educación, informó que, además de percibirse un
estancamiento de Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, se observa una caída
en las matrículas de carreras técnicas de nivel superior, cuando la Sociedad de Fomento Fabril
(SOFOFA)[2] alerta la importancia de este tipo de profesionales para nuestro país y el déficit que
tenemos, el que se estima en 600 mil técnicos profesionales.
Así las cosas, es dable cuestionarse por qué los estudiantes de nuestro país no se matriculan en
este tipo de carreras, o bien por qué optan por carreras cuyo campo profesional es limitado o
inexistente, como pasó con el caso de las carreras de criminalística.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca entregar obligatoriamente, información a todos
los alumnos del país que se encuentren en educación media, sobre las carreras que se imparten
en el país, sean universitarias o bien sean técnicas, con el objeto de orientarlos en la toma de
decisiones sobre su futuro, a fin de que esta se haga de la mejor forma posible.
II.CONSIDERANDO.
1.Que en los últimos años, el campo laboral y la conformación de la oferta académica ha cambiado
considerablemente.  En  efecto,  podemos  ver  que  hay  carreras  que  han  disminuido
considerablemente el número de matriculados, cuestión que se debe a múltiples factores, tales
como: el valor del arancel, si se encuentra acreditada, si está adscrita a la gratuidad, el mercado
laboral y las expectativas de remuneración.
2.Que, a mayor abundamiento, las carreras que han sufrido la mayor baja en sus matrículas son:
Orientación Familiar y Relaciones Humanas, cuya disminución es del 99,7%; Ingeniería en
Acuicultura y Pesca, con una disminución del 91,8%; Técnico Jurídico, con una disminución del
82,4%; y Criminalística, que desapareció como carrera el año 2014 debido a la ausencia total de
campo laboral.
3.Que, dentro del mismo lapso de tiempo, vemos que hay carreras que han aumentado sus
matrículas de forma considerable, cuestión que puede justificarse, según José Joaquín Bruner[3],
por la mayor demanda en salud y educación que hay en Chile, como el mayor gasto asociado a
estos sectores. Además, estamos en presencia de sectores dinámicos.
4.Así, las carreras que más han aumentado las matrículas en los últimos años son Terapia
Ocupacional, con un aumento de 376,5%; Ingeniería Civil en Minas, con un aumento de 309,5%;
Geología con un aumento de 287,4%; Psicopedagogía con un aumento de 277,1%; y Técnico en
Minería y Metalurgia, con un aumento de 235,1%.
5.Por tanto, considerando las variables que influyen en el mercado laboral, que condicionan la
demanda de profesionales de una u otra área, y por consiguiente la saturación de la misma, es
que resulta esencial entregar esta información a los estudiantes que cursan enseñanza media,
para que puedan informarse sobre las carreras que han aumentado el número de matrículas, las
que la han disminuido, y los sectores y carreras que tienen el mayor grado o porcentaje de
empleabilidad, como también aquellas que tienen el menor grado de empleabilidad o que sus
campos laborales se encuentran saturados.
6.El objetivo del presente proyecto de ley, es permitir a los estudiantes, elegir su futuro
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 61 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
profesional, teniendo a la vista la información completa que puede repercutir en esta elección, y
así evitar lamentables situaciones como las que se han visto con la creación de carreras fantasmas
o que nacen a la vida sin el competente campo laboral.
7.Por lo tanto, se establece una obligación legal para todos los colegios de Chile, en orden a
entregar la información anteriormente descrita, a todos los alumnos que cursan la enseñanza
media en dichos establecimientos educacionales. La información que se entregue deberá ser
actualizada y fidedigna, proviniendo de canales oficiales de información del Ministerio de
Educación.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece como obligación, para los establecimientos educacionales
del país, entregar información actualizada y fidedigna de las carreras universitarias y técnico
profesionales que se imparten en Chile, indicando los índices de empleabilidad que tienen estas,
las matrículas registradas en el año anterior, y la proyección del mercado laboral.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso cuarto a la letra e) del artículo 10, del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de 2018 del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley
N°1, de 2005; pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, de acuerdo al siguiente texto:
Así mismo, será deber de los equipos docentes directivos, entregar orientación a los alumnos de
tercer y cuarto medio del establecimiento educacional, respecto a las carreras universitarias y
técnico profesional que se imparten en el país, considerando el nivel de matrículas que tiene cada
una, la proyección del campo laboral y el nivel de empleabilidad actual. La información entregada
para este propósito, deberá ser fidedigna y actualizada.
Diputados señores Bobadilla, Carter, Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don
Osvaldo, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso
[1] Mineduc Datos oficiales de matrículas en nivel superior Santiago 2018. Disponible en:
https://www.mineduc.cl/2018/06/26/mineduc-informa-datos-oficiales-de-matricula-20  18-e-
-educacion-superior/
[2] Mineduc Educación técnica. Opciones de estudio. Disponible en: http://www.mifuturo.
cl/index.php/opciones-de-estudio/sabes-que-es-la-educacion-tecnica
[3]  Declaraciones  disponible  en:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/carreras-e-
-extincion/33  3983/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 62 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y Sanhueza, y
de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de incorporar como atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la citación al Contralor General de la República, para formularle
preguntas en relación con materias vinculadas a su cargo” Boletín
N°12220-07
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro sistema institucional constituye un conjunto de normas y organismos destinados a la
obtención del bien general de la sociedad, principalmente mediante la aplicación del principio de
servicio consagrado en nuestra Constitución Política. De acuerdo a este orden de cosas, en
nuestro país, se ha erigido la democracia como forma de gobierno en donde el estado de derecho,
el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la separación de poderes y funciones se
erigen como los principios fundamentales sobre los cuales descansa nuestra institucionalidad.
Forma, sin dudas, parte de esta institucionalidad, el Congreso Nacional, organismo sobre el que
descansa la soberanía popular y por ello los legisladores son los representantes de la voluntad
popular, de los anhelos y aspiraciones de millones de chilenos que periódicamente participan en
las elecciones de estas autoridades y sobre las cuales la propia Constitución y las leyes, le han
establecido un mandato, un imperativo consistente en incrementar sus niveles de vida, y para ello
ejercen sus atribuciones, potestades y gozan de fueros para obrar con la independencia necesaria
en torno a la consecución de las finalidades antes dichas.
Nuestra Constitución Política, en este orden institucional, establece que el Congreso Nacional
concurre a la formación de las leyes, ejerciendo las demás atribuciones constitucionales y legales,
particularmente la Cámara de Diputados tiene la atribución de “fiscalizar los actos del gobierno” y,
para ejercer esta función esta corporación puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones, citar a
un Ministro de Estado o crear comisiones especiales investigadoras.
A este respecto, la Contraloría General de la República, constituye el organismo de control por
excelencia en nuestro Derecho, encargado del control de la legalidad de los actos de la
Administración, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y
de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examina y juzga las cuentas de las
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; lleva la contabilidad general de la
Nación, entre otras funciones que le encomiende su ley orgánica constitucional.
Pues bien, los diputados firmantes de este proyecto de ley, promovemos una mayor relación de
nuestra Cámara con la Contraloría con el objeto de acrecentar su actividad fiscalizadora de la
administración, a través de la introducción de una atribución de nuestra corporación de citar a una
sesión especial de sala al señor Contralor con el objeto de formularle preguntas sobre ámbitos
propios de su cargo, este es precisamente el fundamento central de esta moción que esperamos
tenga aceptación transversal.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 63 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1.Que, como ya se indicó, la Contraloría General de la República constituye el servicio público que,
por antonomasia, se encuentra encargado de la fiscalización de la legalidad de los actos de la
administración. Al igual que la Contraloría, nuestra Cámara de Diputados, también ejerce
funciones de fiscalización a la administración, con la variante que en esta última institución, nos
encontramos ante un control político más que jurídico.
2.Que, así las cosas, la existencia de organismos de control robustos, debidamente coordinados en
el traspaso de información constituye una deseable forma de trabajo que impulsan a que la
función contralora, tan importante en un Estado republicano y democrático como el nuestro, se
erija como un contrapeso claro y poderoso que aleje la arbitrariedad en las decisiones de los
órganos gubernamentales.
3.Que, es por ello, que la presente iniciativa, implica el establecimiento de una antigua aspiración
de nuestra corporación en torno a trabajar más coordinadamente con la Contraloría en lo que
respecta a las funciones comunes que hermanan a estas instituciones en lo que respecta a la
función fiscalizadora del poder ejecutivo.
4.Que, actualmente, el Señor Contralor General de la República, mantiene una participación
constante en las diversas comisiones de nuestra cámara en aspectos propios de su función
institucional, sin embargo, nos parece que esta relación puede aún intensificarse más, a través de
la introducción en nuestra Constitución Política de una facultad consistente en cita a esta alta
autoridad para formularle consultas referentes a temáticas propias del ejercicio de su cargo.
5.Que, con ocasión de este principio colaborador, en el año 2014 nuestra Cámara suscribió con la
Contraloría un Convenio de Colaboración y sobre el cual el propio jefe de la Contraloría emite un
reporte acerca de ámbitos propios de la función contralora en la Cámara de Diputados, hecho que
constituye un paso adelante y que nosotros pretendemos consolidar aún más en este proyecto de
ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a o indicado más arriba el presente proyecto de ley establece la atribución de la
Cámara de Diputados que en uso de sus facultades fiscalizadoras de los actos de gobierno, cite al
señor Contralor General de la República con el objeto de formularle preguntas en relación a
materias vinculadas a su cargo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Modifíquese la letra b) del número 1 del artículo 52 en el siguiente sentido:
a)Incorpórese luego de las palabras “Ministro de Estado” las palabras “y al “Contralor General de
la República”, seguido de una coma.
b)Agréguese en el inciso 2° de la letra b) del número del mismo artículo, a continuación de las
palabras “la asistencia del Ministro” la expresión “y el Contralor”.
Diputados señores Ramírez, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 64 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Moreira, Ramírez y Sanhueza, y de la
diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo que
respecta a las exigencias mínimas del programa de gestión que deben
presentar los candidatos a gobernadores regionales. Boletín N°12236-06
I. IDEAS GENERALES.
Cuando se habla de democracia, se hace mención a un tipo de gobierno que se caracteriza por la
forma en que se organiza la soberanía en relación al titular de ella. Las democracias se identifican,
entonces, por un proceso de formación de la voluntad política, que es de colaboración libre y
competitiva entre los distintos grupos sociales y por la participación del pueblo en la toma de
decisiones, la que se da generalmente a través de elecciones periódicas de autoridades que
actúan en nombre de la nación.
En este sentido, el correcto ejercicio de la democracia y de los procesos eleccionarios, exigen a
quienes postulan como candidatos, la comunicación clara, pronta y oportuna de sus ideas, para
que, quienes actúen como electores, puedan ejercer su derecho a sufragio con la información a
disposición, para así tomar la decisión que mejor se corresponda con las ideas y principios de cada
persona.
Lo anterior, además, configura otro gran pilar de las democracias, que dice relación con el control
que pueden ejercer los ciudadanos, respecto de sus autoridades y el desempeño de éstos en sus
cargos. En efecto, el hecho de aportar a la ciudadanía la información sobre lo que se pretende o no
hacer al momento de ser electo, permite a los ciudadanos realizar un proceso de control en el que
se contrastan las propuestas con los resultados alcanzados por la gestión y el desempeño de dicho
cargo. De esta forma, los ciudadanos pueden exigir a sus autoridades el cumplimiento de sus
promesas, mejoras en la gestión, e incluso sancionarlos mediante el sufragio al restarle el apoyo
en las elecciones.
Nuestro país se ve envuelto en un proceso eleccionario nuevo. Las modificaciones introducidas por
la ley N° 21.073, trajeron consigo, la elección del Gobernador Regional a través de sufragio
universal en votación directa. En efecto, las elecciones de gobernadores se realizarán cada cuatro
años en nuestro país, iniciando el primer proceso electoral el año 2020.
II. CONSIDERANDO.
1. La figura del Gobernador Regional, es una figura de relevancia dentro de la administración
central, toda vez que es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y que como tal, le corresponde
la coordinación y supervigilancia de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Gobierno Regional. Además, tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 65 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2. Que, considerando la relevancia de la figura del Gobernador dentro de la estructura
administrativa, es que resulta del todo lógico, que los candidatos a ejercer dicho cargo, cuenten
con un programa de gobierno al momento de inscribir su candidatura, para que quienes deban
sufragar, puedan conocer las propuestas concretas y votar de forma informada.
3. Que, sin bien, la legislación actual, en el artículo 84 de la ley Orgánica Constitucional sobre
Administración Regional, exige a los candidatos la presentación de un programa de gobierno que
contemple las “principales acciones”, bajo el apercibimiento de no tener por presentada la
candidatura a Gobernador Regional; la ley no exige contenidos mínimos que deben contemplarse
dentro de esta propuesta, ni tampoco da luces o criterios de interpretación que nos permitan
vislumbrar lo que debe entenderse por “principales acciones”.
Que, además, as normas genéricas permiten eludir el cumplimiento de la misma, desatendiendo la
finalidad que se tuvo a la vista al momento de dictación de la misma.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer un piso mínimo de contenidos que
deben  incluirse  dentro  del  programa  de  gobierno  que  deben  presentar  los  candidatos,
considerando para tal efecto, los siguientes acápites: (i) Desarrollo económico de la región; (ii)
Desarrollo social de la región; (iii) Desarrollo cultural de la región; (iv) Seguridad ciudadana y; (v)
Salud.
Estos acápites revisten los temas de mayor sensibilidad e importancia para la ciudadanía,
atendiendo la naturaleza de las materias.
5. Que lo anterior, además, vienen en fortalecer los principios de (i) transparencia, que permite
que el accionar del poder público se encuentre en conocimiento de sus ciudadanos; y (ii) probidad
administrativa, que exige a quienes desempeñan un cargo, tener una conducta funcionaria
intachable, con preminencia del interés público por sobre el particular.
6. Que, además, lo anterior viene a ser una concreción de la gobernanza pública, que busca
garantizar un Estado al servicio de los ciudadanos, eficiente y transparente, que promueva el
fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la participación, que garantice el ejercicio de
los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de la ciudadanía, que promueva un
crecimiento inclusivo y que cumpla con su rol regulador y fiscalizador [1].
7. Que, todo lo anterior, se traduce finalmente en la necesidad de contar con herramientas que
nos permitan reforzar y promover una efectiva participación ciudadana, dado que año a año
vemos que esta disminuye, cuestión que reviste especial preocupación para las autoridades, y la
comunidad nacional en general.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, modifica el artículo 84 del DFL Nº1 del 2018, del Ministerio del Interior, que fija
el  texto  refundido,  coordinado,  sistematizado  y  actualizado  de  la  ley  19.175,  orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de establecer materias que
deben ser desarrolladas, como mínimo, por los programas de gobierno de los candidatos a
Gobernadores Regionales, por ser estas mismas, de especial interés e importancia para la
comunidad regional, y para la dirección de la región.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 66 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso sexto del artículo 84 del DFL Nº1 del año 2018, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley 19.175,
de acuerdo al siguiente texto:
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros regionales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de su inciso tercero; 4, con excepción de
sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6, y 8 de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a
gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda,
junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa el que deberá
contener como mínimo, mención a las siguientes materias: desarrollo económico, desarrollo social,
desarrollo cultural, salud y seguridad ciudadana. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.
Diputados señores Morales , Alessandri , Carte r, Coloma , Lavín , Macaya , Moreira , Ramírez  y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
[1] https://chile.gob.cl/ocde/temas/gobernanza-publica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 67 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 68 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N°19.496, Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
sancionar el incumplimiento del plazo de entrega material del inmueble en
el contrato de promesa de compraventa celebrado con una empresa
inmobiliaria” Boletín N°12265-03
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 69 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
I.IDEAS GENERALES.
El legislador define contrato de adhesión en el artículo en la ley 19.496 de Protección de los
Derechos de los Consumidores, como “Aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente
por el proveedor sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido”. La doctrina,
por su parte, lo define como “aquel que ha sido redactado por una sola de las partes, de manera
que la otra se ha limitado a adherir a él”. Los contratos de compraventa celebrados entre una
inmobiliaria y el comprador, son contratos de adhesión.
Lo esencial, entonces, de los contratos de adhesión, es que las cláusulas contractuales no pueden
ser negociadas o modificadas por la voluntad de las partes, puesto que estos contratos vienen
determinados, generalmente, por la parte más fuerte, y el co-contratante, solamente se limita a
aceptar los términos de dicho contrato.
Así, los contratos de adhesión son una excepción a la libertad contractual, entendiendo por tal, el
derecho que se les reconoce a los particulares de reglamentar sus relaciones económicas en los
términos que estimen más conveniente. No existe ninguna norma que consagre este principio, sin
embargo, nadie pone en duda su plena vigencia en el ordenamiento jurídico, precisamente por
constituir una consecuencia necesaria de la autonomía de la voluntad, la cual sirvió de inspiración
al CC.
De esta forma, para restablecer el equilibrio entre las partes, y evitar los abusos contra
consumidores, es que se han propuesto distintas soluciones legales, como lo es la forma de
interpretación de los contratos, los contratos dirigidos, la homologación de dichos contratos por
alguna autoridad administrativa del sector, la ilegalidad de las cláusulas abusivas, entre otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Los proyectos inmobiliarios en nuestro país han aumentado en los últimos años. Lo anterior, ha
conllevado a que cada día más personas decidan adquirir una propiedad en la modalidad de verde
o en blanco, ya que éstas permiten acceder a mejores precios. La diferencia entre una y otra,
viene dada por el avance del proyecto, así cuando este no ha principiado la construcción se
encuentra en blanco, pero si ya ha iniciado la obra gruesa, se encuentra en verde.
2.Ante esta forma de compra, las inmobiliarias o empresas constructoras suscriben un contrato de
promesa de compraventa con el promitente comprador, previo pago de la reserva de la propiedad
y el pie de la misma, para posteriormente suscribir el contrato definitivo.
3.En ambos casos, las inmobiliarias o empresas constructoras informan a sus compradores una
fecha estimada de entrega de la vivienda, y suelen señalar que la misma puede verse postergada
por diversos motivos. Y lo anterior es frecuente, existiendo un sin número de razones asociadas a
dichas demoras. Ya sea desde razones administrativas o bien a una mayor duración de la prevista
en la ejecución de la obra.
4.Sin embargo, el mayor problema asociado al incumplimiento de la inmobiliaria, es que en todos
estos casos, son los compradores quienes deben soportar los costos de dicha demora. En efecto,
quienes compran una vivienda nueva buscan organizar el cambio del antiguo domicilio al nuevo,
con el objetivo de hacer calzar las fechas en que se produce uno y otro. Así las cosas, la demora
en la entrega, obliga a los compradores a soportar los costos asociados, bien sea porque deben
optar por un arriendo temporal por los meses de retardo que experimenta la obra, o bien porque
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 70 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se ven obligados a arrendar bodegas para el depósito de los bienes muebles que guarnecen el
hogar.
5.Que, en este sentido, es menester destacar la experiencia de Daniel Morales, médico internista
que adquirió un inmueble nuevo en la comuna de Providencia, cuyo valor alcanza las 8.540 UF. La
fecha de entrega del mismo estaba estipulada para marzo del año 2018, pero según la experiencia
sabía que la misma se retrasaría. Sin embargo, a la fecha, aún no ha sido entregado su
departamento. Los problemas ocasionados a raíz de esta demora son de diversa índole,
destacando el hecho que entregó el departamento en que vivía en marzo de este año, y que desde
ese momento ha vivido en calidad de allegado en la casa de sus familiares.
6.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca anticiparse al escenario del incumplimiento y
resguardar los derechos e intereses de los consumidores, estableciendo la obligación legal de
estipular fecha de entrega en los contratos, con el objeto de otorgar certeza jurídica y determinar
con exactitud el momento del incumplimiento, como también los perjuicios que deben ser
cubiertos por la inmobiliaria o constructora, a fin de que dicha norma, sea una suerte de
avaluación anticipada de perjuicios.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega a la Ley de Protección del Consumidor un nuevo párrafo 6°,
que  contiene  normas  relativas  a  las  promesa  de  compraventa  celebradas  con  empresas
inmobiliarias o constructoras. La regulación que se propone, además de establecer una obligación
para estas empresas, en cuanto a costear los gastos en que incurra el promitente comprador por
el retardo de la entrega de la propiedad, establece la tramitación de las acciones que emanan de
dichas  disposiciones,  conforme  las  reglas  del  juicio  sumario  contenidas  en  el  Código  de
Procedimiento Civil, para reducir los tiempos procesales, que muchas veces desincentivan a las
personas a accionar.
Con estas medidas, se pretende fortalecer los derechos de los consumidores y avanzar en la
protección de estos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo párrafo 6° en la ley N°19.496 “Sobre protección de los derechos de los
consumidores”, de acuerdo al siguiente texto:
Párrafo 6° “Del contrato de promesa de compraventa de un bien raíz”.
Artículo 49 ter: Los contratos de promesa de compraventa que se celebren con empresas
inmobiliarias y/o constructoras, deberán contener una fecha determinada para la entrega material
de la propiedad.
Si se excediere el plazo previsto para la entrega del bien, la empresa inmobiliaria y/o constructora,
deberá pagar al promitente comprador una suma equivalente al canon de un arriendo de una
propiedad de iguales características que la que es objeto del contrato, por cada mes de atraso.
Artículo 49 quáter: Las cláusulas de exclusión de responsabilidad de las empresas inmobiliarias y/o
constructoras, o de atenuación de esta, serán nulas y no producirán ningún efecto.
Artículo 49 quinquies: Las acciones a que dieren lugar las disposiciones de este párrafo se
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 71 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tramitarán conforme a las normas del juicio sumario del Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Bobadilla, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Norambuena, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Moreira, Norambuena
y Sanhueza, y de la diputada señora Amar, que Modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, en materia de cobro
extrajudicial de deudas por servicio de aseo. Boletín N°12272-06
I.- IDEAS GENERALES.
El Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales establece toda una amalgama de normas
destinadas a regular exhaustivamente los ingresos que perciben las Municipalidades y que se
clasifican  en  productos  de  los  bienes  municipales,  producto  de  los  establecimientos  y
explotaciones, impuestos, aporte fiscal y fondo común municipal, los recursos municipales por
concesiones, permisos o pago de servicios, entre otros ingresos.
Así las cosas, uno de estos ingresos que perciben estas corporaciones se encuentran constituidos
por las tarifas que cobran las municipalidades a los vecinos por el servicio de aseo desplegado. De
acuerdo al artículo 7° del referido decreto, dicha tarifa, que podrá ser diferenciada según los
criterios también establecidos en la ley, se cobrará por cada vivienda o unidad habitacional, local,
oficina, kiosco o sitio eriazo.
En materia de derechos de aseo son las municipalidades las que prestan a los vecinos de la
comuna un servicio de extracción de residuos sólidos de cada vivienda y que se distinguen por la
presencia semanalmente de camiones municipales y cuyo servicio es precisamente cobrado por
estas autoridades locales.
El artículo 13 letra f) de la Ley N° 18.695 Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala
que el patrimonio de las municipalidades se compone de: “f) los ingresos que recauden por los
tributos que la ley permita aplicar a las autoridades comunales, dentro de los marcos que la ley
señale, que graven actividades o bienes que tengan una clara identificación local, para ser
destinados a obras de desarrollo comunal, sin perjuicio de la disposición séptima transitoria de la
Constitución Política, comprendiéndose dentro de ellos, tributos tales como el impuesto territorial
establecido en la Ley sobre Impuesto Territorial, el permiso de circulación de vehículos consagrado
en la Ley de Rentas Municipales, y las patentes a que se refieren los artículos 23 y 32 de dicha ley
y 140 de la Ley de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres”.
El punto principal que surge a este respecto es si la deuda que una persona por el pago de este
servicio, siendo exigible, una vez transcurrido el plazo de prescripción, esa deuda no se extingue
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 72 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sino una vez declarada judicialmente.
En efecto, toda prescripción requiere ser declarada judicialmente, situación que en muchas
oportunidades resulta ser incómoda para los vecinos quienes no pueden liberarse de su obligación,
encontrándose en la necesidad de esperar el cobro judicial del derecho.
Es por lo anterior, que la presente moción establece una simplificación del sistema, consistente en
términos generales en liberar al deudor con el solo transcurso del tiempo sin requerir la
declaración judicial correspondiente, particularmente en este caso.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, múltiples han sido los casos en que los vecinos han figurado con deudas por el
incumplimiento de los derechos de aseo, deudas que se mantienen sin embargo el transcurso de
los años, supeditando la calidad jurídica de los deudores a la actitud que pueda tomar la autoridad
edilicia.
2. Que, en efecto, la prescripción generalmente se hace valer en juicio como una excepción
perentoria, esto es aquellas que por su naturaleza, tiene por objeto atacar el fondo del asunto
enervando la acción deducida por el demandante, en este caso la Municipalidad.
3. Que, por su parte, el artículo 47 de la Ley de Rentas Municipales (D.L. N° 3063 de 1979)
prescribe que “para efectos del cobro judicial de las patentes, derechos y tasas municipales,
tendrá mérito el certificado que acredite la deuda emitido por el secretario municipal (…) La
cobranza administrativa y judicial del impuesto territorial se regirá por las normas contenidas en el
Título V del Libro III del Código Tributario”. Es así como, dentro de los derechos a que alude el
precepto se encuentran los derechos de aseo municipal que regulan los artículos 7° y siguientes
de la misma ley de rentas municipales.
4. Que, dicho lo anterior, parece un sin sentido que los vecinos se encuentren en la necesidad de
esperar que la municipalidad los demande para consolidar su situación con la entidad edilicia, por
lo que en términos prácticos, a lo menos el sentido común, apunta a que este asunto sea
solucionado con la sola acreditación del deudor en las oficinas municipales del transcurso del
tiempo para que su situación sea consolidada y finalmente quede liberado del pago de la
obligación.
5. Que, así las cosas, el presente proyecto de ley apunta a agilizar el proceso de expiración de las
deudas por derechos de aseo cuyo plazo de prescripción han transcurrido, otorgando la posibilidad
al deudor de recurrir ante la misma municipalidad y acreditando la expiración del plazo termine su
deuda municipal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción apunta a que ante el cobro de derechos de aseo
extintas por el plazo de tiempo, el vecino con la sola presentación de los antecedentes que
acreditan este hecho, presente tal documentación en la oficina municipal correspondiente, a
objeto de destrabar trámites en exceso burocráticos que entraban los intereses del particular y la
propia municipalidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 73 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 64 del Decreto Ley 3.063 sobre Rentas
Municipales de acuerdo al siguiente texto:
“En caso del cobro extrajudicial de deudas por servicio de aseo devengadas, el vecino podrá
exonerarse de su pago, en caso que estas tengan una antigüedad superior a tres años desde que
se hicieron exigibles, con la sola presentación de los antecedentes que lo acrediten ante la
municipalidad correspondiente”
Diputados señores Morales, Baltolu, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Moreira,
Norambuena y Sanhueza, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Baltolu, Carter, Gahona, Kort, Moreira, Rentería y Sanhueza, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los proveedores dar a conocer los índices de huella hídrica y
de carbono de sus productos” Boletín N°12299-03
I.IDEAS GENERALES.
Los resultados del estudio ChilesCopio 2018 puso de manifiesto que el tema de mayor interés para
la población chilena lo constituye el medio ambiente, posicionándose como el más relevante, con
un 88% de las preferencias[1].
Lo anterior no es casual, dado que en el los últimos años se ha gestado una mayor conciencia
medio ambiental en nuestro país. Ejemplos de esto, son las iniciativas legislativas que se han
presentado en esta línea y que han sido altamente valoradas por la ciudadanía, como la
eliminación de bolsas plásticas. Además, debe tenerse presente que el medioambiente ha
marcado la agenda noticiosa durante el último semestre, cuestión que, por cierto ha contribuido a
posicionar este tema a tal nivel de importancia.
Sin embargo, y a pesar de todos los esfuerzos sostenidos en esta línea aún queda mucho por
hacer. Es necesario renovar ánimos y esfuerzos, a fin de perfilar a nuestro país como un ejemplo
en materia medioambiental y políticas de reciclaje. Por esto, el presente proyecto busca avanzar
en esa línea y tiene por objeto crear conciencia en la población sobre la huella hídrica y la huella
de carbono de los productos que consumimos día a día. Lo anterior, porque dichos indicadores nos
señalan el impacto que tienen los procesos de producción de dichos bienes en el medioambiente.
II.CONSIDERANDO.
1.La huella hídrica da cuenta de la proporción del uso del agua en relación al consumo de las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 74 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
personas. Este concepto considera el consumo total de agua, las características del clima y la
eficiencia en el uso de este recurso.
Así, es posible determinar una huella hídrica a nivel país, y otra a nivel individual. (i) la huella
hídrica, a nivel país, contempla el volumen total de agua utilizado globalmente para producir
bienes y servicios consumidos por sus habitantes. (ii) A nivel individual la huella hídrica es igual al
total de agua virtual de todos los productos consumidos. A modo de ejemplo, una dieta base de
carne supone una huella hídrica mucho mayor que una dieta vegetariana, dado que la primera
contempla un promedio de 4.000 litros de agua al día frente los 1.500 que supone la dieta
vegetariana[2].
2.Por lo tanto, la huella hídrica es una herramienta que busca simplificar y exponer el
problemático uso del agua, para avanzar en la búsqueda de soluciones estratégicas sustentables
de la gestión del recurso[3].
3.Que, la huella de carbono, es la medida de impacto de todos los gases de efecto invernadero
producidos por nuestras actividades en el medio ambiente. Se refiere a la cantidad de dióxido de
carbono, expresada en kilos o toneladas, producida en el día a día por los diversos procesos
productivos. Para calcular la huella de carbono, se siguen los principios del Protocolo de emisiones
de gases de efecto invernadero o la norma ISO 14.064. Sólo con fines ilustrativos, los principales
componentes de la huella de carbono de un habitante promedio en un país desarrollado, se
distribuye de la siguiente forma: (i) Calefacción y combustión hogar, 15% (ii) Electricidad hogar,
12% (iii) Transporte privado 10% (iv) Vuelos de vacaciones 6%, (v) Alimentos y bebidas 5%, (vi)
Transporte público 3%, (vii) Recreación y tiempo libre, 14%, (viii) Servicios públicos, 12%, (ix)
Casas-construcción y accesorios, 9%, (x) Fabricación y venta de autos, 7%, (xi) Vestimentas y
efectos personales, 4%, (xii) Servicios financieros, 3%[4].
4.Estos indicadores son esenciales para crear una mayor conciencia en los consumidores respecto
del proceso productivo de determinados bienes, y como éste afecta al medioambiente, con el
objeto de lograr un consumo responsable y permitir a la ciudadanía ejercer mayor control sobre
las empresas y proveedores, especialmente en cuanto a sostenibilidad refiere.
5.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación para los proveedores, de
informar en los etiquetados de los productos, o bien en el sitio web de estos los índices
correspondientes a la huella de carbono y huella hídrica que importa el proceso de producción de
cada uno de ellos.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero en el artículo 33 de la ley N° 19.496
sobre Protección de los derechos de los consumidores, y viene a establecer la obligación para
proveedores, de hacer públicas a sus consumidores los impactos de los procesos de producción de
sus productos, señalando los índices de “huella hídrica” y “huella de carbono” de cada producto
en cuestión.
Estos índices podrán ser publicados en la página web de la empresa o proveedor, o bien pueden
estar adjuntos a la etiqueta del producto. El objetivo del presente proyecto es generar conciencia
en consumidores y promover un consumo responsable y sostenible.
IV.PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 75 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 33 de la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
Los proveedores deberán informar en su sitio web, o en el etiquetado de los productos, los índices
de huella hídrica y huella de carbono correspondiente dicho producto. La información deberá ser
fidedigna y deberá exponerse en forma clara y visible.
Diputados señores Von Mühlenbrock, Baltolu, Carter, Gahona, Kort, Moreira, Rentería y Sanhueza,
y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  Revista  Qué  Pasa.  Edición  de  03  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/medioambiente-tema--
as-interesa-los-chilenos/428639/amp/?fbclid=IwAR3Let9zNScm-pRnjV jmXkD0mCCEPj7dyz7_w-
FMk909Q9VOUSUWsJ7MDWY
[2] Schneider Eloísa; Samaniego Jose Luis; La huella del carbono en la producción distribución y
consumo  de  bienes  y  servicios.  Cepal  2009  Chile.  Disponible  en:
http://ingenieros.es/files/proyectos/La%20huella%20
del%20carbono%20en%20la%20producci%C3%B3n%20distribuci%C3%B3n%20y%20consumo.
pdf
[3]  Fundación  Chile.  Disponible  en:  https://fch.cl/por-primera-vez-miden-y-evaluan-la-
huella-hidrica-en-chile/
[4] Schneider Eloísa; Samaniego Jose Luis; La huella del carbono en la producción distribución y
consumo  de  bienes  y  servicios.  Cepal  2009  Chile.  Disponible  en:
http://ingenieros.es/files/proyectos/La%20huella%20
del%20carbono%20en%20la%20producci%C3%B3n%20distribuci%C3%B3n%20y%20consumo.
pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza, que “Modifica el Código
Sanitario para exigir a fabricantes y proveedores de productos
alimenticios, el diseño de un plan de utilización o recuperación de las
unidades no comercializadas, mientras sean aptas para el consumo
humano” Boletín N°12290-11
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 76 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En pleno siglo XXI podemos indicar que como nación hemos avanzado enormemente en lo que
respecta a la protección de la salud de nuestros habitantes. Mientras en el pasado, el foco central
de toda acción del Estado lo representaba el combate en contra de la desnutrición, en la
actualidad, temáticas como la alimentación saludable, mayores horas de nuestros niños, jóvenes y
adultos haciendo deporte, representa una de las aspiraciones que tiene nuestro país en torno a
mantener una población físicamente activa y prevenir funestas enfermedades crónicas como la
diabetes o la hipertensión.
Con todo, estos esfuerzos públicos que implican, por cierto, una positiva evolución de nuestras
perspectivas económicas, no deben dejarnos indiferentes frente a casos en los que todavía el
hambre, el abandono, la desnutrición, son todavía pesadas cargas que hay que afrontar con toda
la rapidez que ello requiere. Hablar de hambre, quizá a diferencia de décadas pasadas, no es
hablar propiamente o exclusivamente de políticas públicas de infancia. La desnutrición o el
hambre también constituye una manifestación del abandono, la desidia que viven segmentos de la
población como nuestros adultos mayores, muchos de ellos indefensos frente a la nula respuesta
familiar y del Estado en torno a otorgarle condiciones de vida digna para su sustentación.
La FAO estima que el mundo desecha un tercio de los alimentos que produce, unos 1300 millones
de toneladas anualmente, mientras uno de cada 9 habitantes del planeta padece de hambre.
Esta situación a nivel mundial, requiere también de una conciencia activa de nuestra sociedad y
de nuestra institucionalidad en torno a revertir esta situación. Nadie discute que la pobreza en
Chile ha disminuido considerablemente en las últimas décadas, situándose en la actualidad por
debajo del 9 por ciento; sin embargo, esta circunstancia no debe nublar los esfuerzos que las
autoridades deben realizar en materia de políticas públicas que mire la pobreza como un factor de
cuidado en el desarrollo de estas políticas.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, el desperdicio o destrucción de alimentos y productos para el uso y consumo, reviste una
serie de efectos negativos en nuestra sociedad, efectos que podemos apreciar en el orden medio
ambiental, en donde nuestro océanos, nuestra tierra y atmósfera son severamente dañados, más
aún si pensamos que todas estas variables ocurren en zonas de alta pobreza, configurándose lo
que se ha llamado zonas de sacrificio ambiental, ocasionadas por la nula existencia de políticas de
justicia ambiental, concepto que tiene en la actualidad un alto impacto en naciones como Estados
Unidos, Canadá o Australia.
2.Que, asimismo, la destrucción de alimentos también conlleva repercusiones económicas, toda
vez que la destrucción implica la subutilización de productos de gran valor, pero también existe un
evidente problema social que se genera al no permitir que estos insumos lleguen a las manos de
personas que no tienen la posibilidad de acceder a ellos.
3.Que, en nuestro país, no existe un marco legal, claro y robusto destinado a hacerse cargo de
esta realidad tan inconveniente para Chile, con la finalidad de fomentar la correcta utilización de
productos, principalmente por parte de aquellas personas más desvalidas de nuestra sociedad.
4.Que, en este sentido, con la dictación de la ley sobre Responsabilidad Extendida del Productor
mucho se avanzó en el fomento a la eficiencia en el manejo de residuos, con el fin de evitar que
productos aptos para el consumo se conviertan en residuos. Sin embargo, todavía hay demasiado
por hacer, y en este plano muchas corporaciones de la sociedad civil, han manifestado su
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 77 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
adhesión a la idea de legislar sobre un proyecto de ley que establezca parámetros claros y
precisos en materia de utilización de alimentos y productos para su consumo.
5.Que, de acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley promueve la utilización de productos y
alimentos destinados a la destrucción, con la finalidad que estos puedan ser consumidos y
utilizados con mayor eficiencia, evitando con ello no sólo daños a nuestro entorno natural, sino
también promoviendo justicia distributiva en aquellos sectores de nuestra sociedad más pobres.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto de ley consagra en nuestro Código Sanitario, la obligación de
los productores de desarrollar las medidas necesarias para promover la conservación de productos
y alimentos, y con ello, que tales mercaderías no sean convertidas en desechos innecesariamente.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 105 bis en el Código Sanitario, de acuerdo al
siguiente texto:
“Asimismo los fabricantes y vendedores de alimentos y productos alimenticios deberán diseñar un
plan de utilización de estos productos con la finalidad de evitar que estos se conviertan en
residuos.
Un reglamento determinará la forma y parámetros en que se ejecutará esta obligación y las
instituciones de la sociedad civil beneficiarias”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández,
Morales, Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,  Fuenzalida,
don Juan, Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en lo que respecta a la forma de efectuar la notificación personal”
Boletín N°12321-06
I.- IDEAS GENERALES:
En un Estado Democrático inspirado bajo las normas fundamentales del Derecho y la justicia,
existe como regulación fundamental el resguardo de los derechos y prerrogativas de los
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 78 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ciudadanos y que en nuestro orden constitucional se encuentran expresamente establecidos en
los 26 numerales del artículo 19 de la nuestra Constitución Política de la República.
De la idea recientemente descrita, todo nuestro derecho administrativo debe fundarse en la
observancia de ciertos principios que deben prevalecer en la actuación de los órganos del Estado y
cuya principal función no es otra que el resguardo de las garantías fundamentales de los
ciudadanos en sus relaciones con la autoridad. Creemos, que uno de los ámbitos en donde mayor
fricción existe entre potestades y derechos loes en el ámbito del procedimiento administrativo y,
particularmente en el ámbito del procedimiento administrativo sancionatorio.
Así las cosas en no pocas oportunidades, los Derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
petición, a la salud o a la educación sin vulnerados en un contexto de un procedimiento
administrativo llevado a cabo sin las observancias legales y constitucionales debidamente
prescritas por lo que le propio legislador y constituyente han debido establecer vías recursivas
destinadas  a  modificar  resoluciones  emanadas  de  órganos  administrativos  que  han  sido
pronunciadas con infracción a derechos constitucionales.
En este ámbito uno de los casos más recurrentes de infracción a los derechos y garantías de los
ciudadanos lo constituyen las notificaciones de los actos administrativos, sean éstos de trámites o
conclusivos, en las cuales no se han ejecutados las comunicaciones y notificaciones destinadas a
que los interesados puedan ejercer los derechos procesales y sustantivos que el Derecho les
confiere, por lo que los diputados firmantes de esta moción estamos conteste en orden a la idea
de que existen a nivel jurídico una carencia de garantías en torno a establecer certezas jurídicas
en etapas procesales administrativas de tanta sensibilidad, como es la notificación de una
infracción  que  puede  ocasionar  la  privación,  perturbación  de  un  derecho  garantizado
constitucionalmente.
En eso consiste el proyecto de ley que sometemos a vuestra consideración en esta oportunidad.
II. CONSIDERANDO:
1º Que, en materia de comunicación de los actos administrativos, el artículo 45 y siguientes de la
LBPA, establece que estos se comunican por medio de comunicaciones o publicaciones. Habrá
notificación en los casos de actos de efectos individuales, y publicación en los casos en que el acto
tenga efectos generales.
2º Que, a nivel legal, existen diversas clases de notificaciones y que constituyen la forma de
efectuarlas en un procedimiento administrativo, tales son: la notificación personal, notificación por
carta certificada, notificación tácita y la notificación por correo electrónico.
3º Que en lo que nos ocupa, la notificación personal es aquella que corresponde efectuarla en
aquellos casos en que un empleado del órgano administrativo correspondiente deje copia íntegra
del acto que se notifica en el domicilio del administrado, dejando constancia del hecho. Así mismo,
habrá este tipo de notificación en los casos en que se apersone el interesado a recibir la copia
referida en el oficio de la administración.
4º Sin perjuicio de reglas aparentemente claras, a nivel de la práctica forense no son pocos los
casos en que invocando la administración una notificación de un acto administrativo de carácter
personal, el administrado resulta perjudicado por la acción del órgano público, habida cuenta que
cumpliendo con los requisitos legales finalmente el particular aún así no toma conocimiento del
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 79 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
acto administrativo final el que podría generar efectos contrarios a sus derechos e intereses y que,
en estas condiciones, no puede ejercer los derechos de defensa o descargos que el constituyente
y el legislador le asigna.
5º Que esta forma de hacer sabedor al administrado de las consecuencias de los actos
administrativos, lo pone en una situación de desventaja, sobre todo si en nuestro país, no existe
desde el punto de vista orgánico tribunales de lo contencioso administrativo y muchas veces, la
única herramienta para solicitar de los tribunales un pronunciamiento en Derecho, es la tradicional
acción de protección, la que en estricto sensu no constituye un procedimiento contradictorio con
bilateralidad de la audiencia y, en consecuencia, siendo la administración juez y parte, la
inequidad en el acceso a la información es también desproporcionada.
6º La estandarización de los procedimientos administrativos ha conseguido que los administrados
ejerzan de sus derechos circunscrito dentro de un marco normativo que ha entregado mayores
certezas y equilibrios procesales, no obstante, se requiere de una modificación legal que apunte a
solucionar un problema sustancial en la génesis de este tipo de actuaciones. Sin una notificación
personal, de aquella definida en el Código de Procedimiento Civil, no puede haber defensa real y
efectiva de los derechos públicos subjetivos de los administrados y menos de los derechos legales
y constituciones afectados por actos de la administración.
7º Por último, es deseable promover a nivel de procedimiento administrativo mecanismos legales
de conocimiento de los actos administrativos lo suficientemente idóneos y eficaces destinados a
cautelar el debido ejercicio de los derechos del administrado, y en consecuencia promover una
administración ceñida a los principios de servicio, legalidad y democracia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo indicado anteriormente, el proyecto de ley que se presenta a vuestra
consideración establece una nueva regulación de la notificación personal establecida en los
artículos 45 y siguientes de la ley de bases de procedimiento administrativo Nº 19.880, en el
sentido de consagrar las siguientes condiciones:
a)Que la notificación debe efectuarse al representante legal de la persona jurídica. Si se trata de
una persona natural, a quien le afecte directamente las consecuencias del acto administrativo.
b)En ambos casos, el funcionario habilitado para el ejercicio de la notificación deberá dejar
constancia que estas personas recibieron el contenido del acto administrativo y las implicancias
que de este acto se derivan.
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 46 de la ley 19.880, por el siguiente
texto:
“Si la notificación es personal, el empleado del órgano correspondiente deberá dejar copia íntegra
del acto o resolución que se notifica a la persona del interesado, a su representante legal o
convencional. Además, el funcionario público deberá dar cuenta al interesado las consecuencias
jurídicas del acto o resolución que se notifica, dejando constancia de ello.”.
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, don Juan , Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 80 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Álvarez-Salamanca; Morales, Moreira, Ramírez, Rentería,
Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso, que Modifica el Código Penal para sancionar las conductas que
indica en relación con los emblemas nacionales y los objetos religiosos.
Boletín N°12389-07
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos años hemos visto como los movimientos sociales expresan su sentir en
protestas y movilizaciones. Lo anterior, un ejercicio legítimo de la libertad cuando se guardan las
leyes especiales que regulan las concentraciones de personas en lugares públicos. Sin embargo,
muchos de estas protestas terminan con desmanes y desordenes públicos, generando daños
cuantiosos a personas, propiedad y bienes nacionales de uso público.
Así,  dentro  de  las  incivilidades  cometidas  por  grupos  subversivos  que  generan  especial
preocupación las que se relacionan con la destrucción de emblemas nacionales y la destrucción,
profanación de símbolos y objetos religiosos, dado la importancia, el valor y significado de éstos
para la nación.
En esta línea, cabe destacar la Encuesta Nacional Bicentenario realizada por la Pontificia
Universidad Católica, cuyos resultados en materia de “Alcances y límites de la libertad personal”,
nos demuestra que el 90% de las personas que han sido encuestadas está de acuerdo con
sancionar a quien queme o de alguna manera insulte la bandera chilena. El 83% de los
encuestados, por su parte, está de acuerdo con sancionar a quien queme o profane un símbolo
religioso [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 2° de la Constitución Política de la República, establece que “Son emblemas
nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República, y el himno nacional.” Por su
parte, el artículo 22 inciso primero de la Constitución, señala “Todo habitante de la República,
debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales.”
2. El código penal sanciona, dentro del título de “Crímenes y simples delitos contra la seguridad
interior del Estado” en el artículo 136 inciso segundo, todo acto que constituya una mofa o
desprecio hacia la bandera o el himno nacional, con presidio en cualquiera de sus grados y multa
de veinte mil pesos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 81 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
3. Por su parte, la Constitución Política de la República consagra la libertad de culto en el artículo
19 N°6, y reconoce a su vez, la religión como un fenómeno social que traspasa el fuero interno de
la persona y se expresa en la vida social.
4. Sin embargo, la legislación no contempla normas que sancionen conductas repudiables, como lo
es la quema o profanación de objetos religiosos, sino que, habría que subsumir dicha acción
dentro de algún tipo penal genérico que permita sancionar la conducta ilícita, como sería el delito
de daños, pero que no nos permite hacer un reproche social propio por el significado y
representación de las figuras religiosas.
5. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca consagrar un nuevo tipo penal para la quema o
profanación de objetos religiosos, y a su vez, reforzar las sanciones contempladas para actos que
constituyan una ofensa o mofa a los símbolos patrios, incluyendo en estos, el escudo nacional, a
fin de hacer de la disposición, una norma en completa armonía y concordancia con la Constitución
Política de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 486 bis al Código Penal, y establece
sanciones para la mofa o desprecio a los emblemas patrios, señalados en la Constitución Política
de la República, ya que son parte fundamental de los símbolos que conforman nuestra identidad
nacional. A su vez, se contempla la aplicación de una multa como pena accesoria.
Por su parte, se tipifica además, las conductas que dicen relación con dañar, quemar o profanar
objetos religiosos, contemplándose las mismas sanciones dispuestas para la mofa o desprecio a
los emblemas patrios.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 486 bis, en el Código Penal, de acuerdo al siguiente
texto:
El que de hecho o palabra hiciere objeto de mofa o desprecio a la bandera, escudo o himno
nacional de la República, será castigado con pena de prisión en su grado mínimo, y multa de hasta
40 UTM.
Lo dispuesto en el inciso anterior será aplicable a quien de hecho o palabra dañe, queme o profane
un objeto religioso.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Álvarez-Salamanca; Morales, Moreira, Ramírez, Rentería,
Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Pontificia Universidad Católica Gfk Encuesta Bicentenario Alcances y límites de la libertad
personal  2018.  https://encuestabicentenario.uc.cl/wp-content//uploads/2018/10/Resultado-
-Encuesta-Nacional-Bicentenario-UC_GfkAdimark-2018-Capi%CC%81tulo-Al-
ances-y-li%CC%81mites-de-la-Libertad-Personal.pdf
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 82 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 83 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se han presentado tres proyectos de resolución.
Antes de proceder a su lectura, vamos a llamar a votar a los diputados que se encuentran en
comisiones.
Se suspende la sesión por tres minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 120.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 120, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Christian Moreira  , Sergio
Gahona , Nino Baltolu  , Joaquín Lavín Jaime Bellolio  , Ramón Barros  , Jorge Alessandri  , Rolando
Rentería y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Apoyar la gestión del ministro Santelices , fundamentalmente en lo que dice relación con las
listas de espera, la deuda de los hospitales y la deuda y retraso en infraestructura hospitalaria.
2. Mantener un trabajo coordinado con el Ministerio de Salud, ya sea a través de la Comisión de
Salud, como en las demás instancias de trabajo propias de la labor legislativa y fiscalizadora que
tiene la Cámara de Diputados.
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 84 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, la sesión fue citada para analizar la inédita situación surgida a raíz de la
aplicación de la ley que regula la despenalización voluntaria del embarazo en tres causales,
especialmente respecto de la causal de violación. Por lo tanto, no sé si corresponde votar un
proyecto de resolución que no dice relación con ese tema.
¿Se ajusta a Reglamento el que podamos votar este proyecto de resolución? Lo planteo porque de
ser así podría presentar un proyecto de resolución respecto de la computación, la programación
infantil, sobre el deporte o la reforma tributaria.
Por eso, solicito que Secretaría aclare el punto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Nunca se han cuestionado los contenidos, pero es efectivo que los proyectos de resolución que se
presentan en las sesiones especiales tienen que ver con el objeto de la sesión citada.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Tiene que leer los considerandos.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, el cuerpo del proyecto de resolución N° 120, de acuerdo a lo que aparece en
pantalla, no dice relación con lo que leyó el señor Prosecretario , por lo que pido que aclare lo que
vamos a votar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura en forma íntegra al proyecto de resolución N° 120.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 85 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los considerandos del proyecto son los siguientes:
1. Que en sesión celebrada el día miércoles 2 de mayo, la Cámara de Diputados citó a responder
las preguntas sobre la gestión de su cartera.
2. Que, en relación al cuestionario temático, existe una serie de aspectos en relación a su
ministerio  que  son  de  gran  urgencia  y  requieren  de  soluciones  al  respecto,  como  son
especialmente la deuda de los hospitales, la deuda y retraso en relación a la infraestructura
hospitalaria y las listas de espera GES o no GES.
3. Dada la coyuntura política y que el ministro lleva en su cargo poco más de un mes, es
fundamental que tanto la Cámara de Diputados como, en general, el Congreso Nacional y las
principales autoridades del país colaboren de la mejor manera posible para que se logren
soluciones genuinas a aspectos tan relevantes como son las listas de espera, la deuda de los
hospitales y la deuda en infraestructura hospitalaria….”.
En verdad, no tiene que ver con el objeto de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN ZONAS RURALES PARA
PREVENCIÓN Y PERSECUCIÓN EFICAZ DE LOS DELITOS (N° 98)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Ramón Galleguillos  , Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Álvaro Carter  , Nino Baltolu ,
Jorge Rathgeb y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, para que en conjunto con Carabineros, la Policía de Investigaciones y demás
autoridades locales competentes, ideen y establezcan programas de seguridad en las zonas
rurales de nuestro país, con el objeto de prevenir y perseguir con mayor eficacia los delitos
perpetrados en tales localidades, promoviendo con ello un mejoramiento de la seguridad pública,
particularmente, mediante la instalación de sistemas de televigilancia en las principales calles y
sectores productivos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 86 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 110.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 110, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establezca medidas de carácter administrativas tendientes a
consagrar la gratuidad en el pasaje de locomoción colectiva para personas no videntes, en virtud
del principio de inclusión social y a la necesidad de promover la igualdad de oportunidades para
todos y cada uno de los ciudadanos a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 87 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 109, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Javier Hernández  , Sergio Gahona  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el establecimiento de un servicio público dependiente del
Ministerio de Salud destinado a monitorear, evaluar y canalizar de una manera continua y
permanente las políticas públicas diseñadas por el Ejecutivo en materia de prevención y combate
a las enfermedades de transmisión sexual en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ESTUDIO DE LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN
TÉCNICA EN COMUNA DE TOMÉ (N° 115)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Javier Hernández  ,
Nicolás Noman  , Rolando Rentería  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Gastón Von Mühlenbrock  ,
Álvaro Carter , la diputada Sandra Amar y los diputados Celso Morales y Cristhian Moreira , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, y se estudie la licitación y futura implementación, en el más breve plazo, de
una planta de revisión técnica en la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN EN PLANES DE
ATENCIÓN DENTAL PRIMARIA Y COMO BENEFICIARIOS COTIZANTES Y NO
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 88 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
COTIZANTES DEL FONASA (N° 127)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 127.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Sandra Amar  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Gastón Von
Mühlenbrock , Cristhian Moreira y Celso Morales , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al ministro de Salud que redacte un proyecto de cuerpo legal que incluya a las
personas con síndrome de Down en los planes de atención dental primaria.
2. Solicitar a Fonasa que se incluya dentro de los beneficiarios cotizantes y no cotizantes, además
de las cargas legales, a las personas con síndrome de Down.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DESTINACIÓN DE INMUEBLES TRASPASADOS POR FUNDACIÓN CEMA CHILE
A CENTROS DE TRATAMIENTO PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN
DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 139)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 139, firmado por los diputados señores Cristhian Moreira  , Jorge
Alessandri  , María José Hoffmann  , Nino Baltolu  , Álvaro Carter  , Guillermo Ramírez  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 89 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , para que a
través del Ministerio de Bienes Nacionales, en conjunto con el Senda, se destine el uso de los
inmuebles donados por la Fundación CEMA Chile como centros de tratamiento, en concordancia
con la política nacional para la rehabilitación del consumo de drogas y alcohol impulsada por el
gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 90 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
Se ha presentado un proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 378, en cuya parte dispositiva se señala lo siguiente:
La Cámara  de Diputados  solicita  a S.E.  el Presidente  de la República  que, a través de los
Ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo Social, dé la mayor celeridad a la
actual tramitación del proyecto de ley de Garantías de los Derechos de la Niñez, al proyecto de ley
que crea el nuevo Servicio de Protección de la Niñez, al proyecto de ley que crea el nuevo Servicio
de Reinserción Social Juvenil, al proyecto de ley de Reforma Integral al Sistema de Adopción y al
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.032.
Lo anterior, a efectos de lograr la pronta instauración de un sistema de protección a la infancia,
con especial énfasis en aquellos niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus
derechos o se encuentran en riesgo de serlo; generando una nueva institucionalidad, moderna y
especializada, que permita superar la visión tutelar sobre la infancia, y dando lugar a un
tratamiento de niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho.
A su vez, con la finalidad de prestar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados o vulnerables una
atención de calidad, oportuna, con énfasis en el trabajo con sus familias y en una real reparación y
restitución de sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA PARA DESARROLLO DE PROGRAMAS
LABORALES DE REINSERCIÓN SOCIAL EN FAVOR DE POBLACIÓN
PENITENCIARIA DEL PAÍS (N° 245)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 245.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 91 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 245 de los diputados Gustavo Sanhueza , Juan Antonio Coloma  , Nino
Baltolu  , Patricio Melero  , Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Gahona  , Álvaro Carter  , Cristhian
Moreira  , Renzo Trisotti  y de la diputada María José Hoffmann  , que en su parte de dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería de Chile, establezcan alianzas público-privadas que, a
través de renovados impulsos, permitan a las empresas crear y participar en la implementación de
programas  laborales,  con  el  objeto  de  reinserción  social  para  beneficiar  a  la  población
penitenciaria, por medio de beneficios e incentivos tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
PROMOCIÓN DE FACILIDADES EN EL PAGO DE IMPUESTOS, GRAVÁMENES Y
OTRAS OBLIGACIONES QUE PERMITAN ALTERNATIVAS DE PAGO
PRESENCIALES Y VIRTUALES (N° 258)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los diputados Nino Baltolu , Enrique van Rysselberghe  , Sandra
Amar  , Sergio Gahona  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Cristhian Moreira  , Gastón von
Mühlenbrock , Iván Norambuena , Nicolás Noman y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, promueva mayores facilidades en el pago de los impuestos, gravámenes y otras
obligaciones, permitiendo al contribuyente las más amplias alternativas, por medio de la
utilización indistinta y complementaria de mecanismos de pago en efectivo y de tarjetas
bancarias, ya sea a través de Internet o de modo presencial
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 92 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD CELÍACA EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (GES) (N° 285)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 285.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 285, de las diputadas y los diputados señor Cristhian Moreira ; señoras
Virginia Troncoso , Catalina Del Real; señores Gustavo Sanhueza , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla ,
Rolando Rentería y la señora Sandra Amar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
l. Se realicen los mecanismos legislativos a fin de incorporar la enfermedad celíaca dentro de las
Garantías Explicitas en Salud (GES) a fin de poder ser abordada en la categoría de enfermedades
de niños y recién nacidos con el objetivo de diagnosticar y tratar tempranamente esta patología.
2. Generar redes de apoyo a través del Ministerio de Salud en conjunto con instituciones
dedicadas a la enfermedad celíaca y la red hospitalaria pública en cuanto a la entrega de
información y consejos de alimentación.
3. Asimismo la obtención de concesiones alimenticias a través de convenios por parte del
Ministerio de Salud, a fin de obtener de forma gratuita a un precio menor alimentos para celiacos,
así como también la generación y preparación de equipos médicos dedicados especialmente al
tratamiento de esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INICIO DE NEGOCIACIONES Y ELABORACIÓN DE INSTRUMENTOS
INTERNACIONALES PERTINENTES CON ESTADOS AMERICANOS PARA
TRASLADO DE REOS EXTRANJEROS A SU PAÍS DE ORIGEN (N° 291)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 93 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 291.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 291, firmado por los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Javier
Hernández, Iván Norambuena , Sandra Amar , Cristhian Moreira , Álvaro Carter , Issa Kort , Sergio
Gahona  , Nino Baltolu  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva se acuerda solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, inicie las conversaciones y negociaciones con los
Estados americanos que no han firmado y ratificado la Convención Interamericana para el
cumplimento de condenas penales en el extranjero, y elabore, por tanto, los instrumentos
internacionales pertinentes que permitan asegurar el traslado de los reos extranjeros a su país de
origen y cumplir la condena efectivamente y en los mismos términos que se ha dictado en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Virginia Troncoso  ,
Jorge Alessandri , Celso Morales , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,  Juan Antonio Coloma , Cristhian
Moreira , Javier Hernández , Osvaldo Urrutia y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que modifique la legislación penal y aumente las
sanciones asociadas a los delitos de robo, hurto o receptación de cables, para que estas tengan el
carácter de ejemplificadoras.
Además, solicitan la aplicación de medidas de prevención, como también la coordinación entre las
distintas empresas afectadas, el Ministerio Público, las policías y las autoridades nacionales y
locales, a fin de redoblar los esfuerzos en la lucha contra la delincuencia y reducir las altas tasas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 94 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
vinculadas al robo y hurto de cables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LA VENTA DE LIBROS
USADOS Y DIGITALES (N° 298)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 298, suscrito por los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  ,
Enrique van Rysselberghe  , Rolando Rentería  , Joaquín Lavín  , Sergio Bobadilla  , Nicolás Noman  ,
Sergio Gahona , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que elimine la aplicación del Impuesto al
Valor Agregado a la venta de libros usados, por ya haber pagado este impuesto una vez, y a la
venta de libros digitales, a fin de fomentar los hábitos de lectura de nuestra población.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 95 de 108
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
CUENTA
Moción de los Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger y señores Moreira y Pérez Varela ,
con la que inician un proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público
con el objeto de regular las reclamaciones contra las actuaciones de los Fiscales Regionales en
investigaciones de delitos.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme lo dispone el inciso cuarto, número 2º, del artículo 65 de
la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 96 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Pertinencia de la contratación de la Sociedad de Diagnóstico
Invasivo Cardiológico S.A., unidad independiente de la administración del Hospital Barros Luco,
indicando los periodos, montos de su contratación y si hay funcionarios del hospital que presten
servicios para ella. Asimismo, analice la forma en que se está priorizando la asignación de camas
criticas para pacientes graves que no requieran procedimientos invasivos hermodinámicos. (1554
de 10/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian  . Situación que afecta a la comunidad educativa del Colegio
Alberto Blest Gana de la comuna de San Ramón, por los malos olores y gases probablemente
tóxicos que emanan de un galpón aledaño, disponiendo la fiscalización respectiva, en los términos
que requiere. (2083 de 23/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Número de centros de tratamiento destinados a la rehabilitación
de drogas y alcohol disponibles en el país, indicando su ubicación, capacidad y ocupación actual.
(4758 de 31/05/2018). A Servicio Nacional Para La Prevención Y Rehabilitación Del Consumo De
Drogas Y Alcohol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 97 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Cantidad de público registrada en los estadios por partidos de
fútbol profesional, indicando el porcentaje de ocupación y aforo máximo permitido en cada uno de
ellos. (5052 de 11/06/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Razones del retraso en la resolución del procedimiento
administrativo sancionador “D0392016”, en el que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado es
parte, debido a infracciones cometidas en la Resolución de Calificación Ambiental por el
fraccionamiento  que  efectuó  en  el  proyecto  “Mejoramiento  Integral  de  la  Infraestructura
Ferroviaria Tramo: Santiago-Rancagua”, en los términos que requiere. (7449 de 11/07/2018). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Razones del retraso en la resolución del procedimiento
administrativo sancionador “D0392016”, en el que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado es
parte, debido a infracciones cometidas en la Resolución de Calificación Ambiental por el
fraccionamiento  que  efectuó  en  el  proyecto  “Mejoramiento  Integral  de  la  Infraestructura
Ferroviaria Tramo: SantiagoRancagua”, en los términos que requiere. (7431de 11/07/2018). A
Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Evaluación general del sistema de clave única, efectuada por
ese organismo, indicando el número de personas que actualmente hacen uso de ella a nivel
nacional y el porcentaje de defraudaciones detectadas en el sistema. (7430de 11/07/2018). A
Servicio de Registro Civil e Identificación
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 98 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Efectos prácticos que ha tenido en la ciudadanía la aplicación de
la ley N° 20.660, conocida como “La nueva ley de tabaco”, que fue promulgada el año 2013, en
los términos que requiere. (7921 de 19/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Alcances prácticos que ha tenido en la comunidad escolar la
aplicación de la ley N° 20.660, conocida como “La nueva ley del tabaco”, indicando la ejecución
del plan nacional de educación sobre el tabaco y sus daños establecido en dicha normativa. (7922
de 19/07/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Moreira, don Cristhian . Programas contemplados por ese ministerio para reducir el
consumo de alcohol, indicando los principales resultados del plan de acción para regularlo.
Asimismo, se sirva interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República para que
haga presente la urgencia que corresponda, en la discusión de los proyectos de ley que regulan la
publicidad que incentiva el consumo de alcohol, en los términos que requiere (9375 de
09/08/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Moreira, don Cristhian . Incremento del hecho delictual denominado "portonazo",
indicando la cantidad de denuncias y delitos registrados desde el mes de agosto de 2017 a la
fecha en las comunas de El Bosque, La Cisterna, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y San
Ramón . Asimismo, consigne las acciones ejecutadas en coordinación con la autoridad civil y la
Policía de Investigaciones con el fin de reducir este delito. (9376de 09/08/2018). A Carabineros de
Chile.
Diputado Moreira, don Cristhian . Incremento del hecho delictual denominado "portonazo",
indicando la cantidad de denuncias y delitos registrados desde el mes de agosto de 2017 a la
fecha en las comunas de El Bosque, La Cisterna, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y San
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 99 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ramón . Asimismo, consigne las acciones ejecutadas en coordinación con la autoridad civil y las
policías con el fin de reducir este delito. (9377 de 09/08/2018). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diputado Moreira, don Cristhian . Proyecciones en cuanto al mejoramiento y aumento de la
infraestructura  de  las  cárceles.  Asimismo,  indique  las  medidas  adoptadas  para  el
perfeccionamiento de los programas de rehabilitación y reinserción de las personas privadas de
libertad. (9378 de 09/08/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Actuaciones y diligencias que ese consejo llevará a cabo, debido
a las presuntas irregularidades acontecidas en la Municipalidad de Lo Espejo, las cuales fueron
reveladas por el reportaje de Informe Especial de Televisión Nacional de Chile, en los términos que
requiere. (17090 de 22/11/2018). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Moreira, don Cristhian  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18209 de
05/12/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputado Alessandri, don Jorge  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18210 de
05/12/2018). A Servicio Agrícola Y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 100 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputado Alessandri, don Jorge  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18211 de
05/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Moreira, don Cristhian  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18208 de
05/12/2018). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 101 de 108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 102 de 108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 103 de 108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 104 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR. BOLETÍN N° 11328-24 [1]
No obstante lo anterior, cabe recordar, en todo caso, que la idea matriz o fundamental del
proyecto –conforme lo señala el primer informe de la comisión matriz- consiste en exaltar al
futbolista que semana a semana practica la disciplina en su cancha local, inspirado por su
amor al deporte y a su camiseta, honrando los valores del compañerismo, el espíritu deportivo
y comunitario, constituyéndose así en un ejemplo para las futuras generaciones que se
iniciarán en este u otros deportes.
Para lo anterior, en su primer informe reglamentario, se crea una normativa, con el propósito
de consagrar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
A su turno, en su segundo informe, a través de la formulación de indicaciones parlamentarias,
la comisión matriz modifica el texto del primer informe, ordenando que el primer domingo de
diciembre de cada año quede establecido como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista
Amateur.
Los diputados señores Ilabaca y Moreira se
manifiestan partidarios de instaurar un día nacional del deporte amateur, pero adhieren al texto
aprobado por la Comisión de Cultura, para no entrabar el despacho de la iniciativa en debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 105 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo consultó respecto a las medidas que la industria de la carne ha
implementado para reducir las externalidades negativas que genera en materia de olores y
desechos.
El diputado señor Moreira preguntó si existe una estimación respecto al crecimiento de la industria
en el caso de aprobarse el CPTPP, y sus implicancias en el mercado laboral.
El diputado señor Vidal preguntó sobre la perspectiva de la industria de ir generando mayor valor
agregado a los productos, y si existe algún mercado que la industria le interese ingresar.
El señor Domínguez indicó que, en efecto, la producción agrícola en general tiene algunas
implicancias negativas, sin embargo, la industria se encuentra muy comprometida con la
reducción de ellas, manifestándose encantado de realizar una presentación de detalle en alguna
otra ocasión en que pueda ser invitado para tal efecto. Sin perjuicio de ello, manifestó creer que se
requiere de una ley de ordenamiento territorial, tal y como se ha solucionado este inconveniente
en países desarrollados.
Sobre la pregunta del diputado Moreira, el señor Domínguez indicó que actualmente se producen
10 mil madres de cerdo (unidad de medida), lo que genera alrededor de 1000 puestos de trabajo.
Se estima que existe infraestructura para producir alrededor de 80 mil madres, es decir generar
cerca de 8000 nuevos puestos de trabajo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 106 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo pregunto respecto de las concesiones que ha realizado Chile para lograr
un Acuerdo de estas características.
El diputado señor Moreira consultó sobre que seguridades existen que Estados Unidos no intentará
volver al acuerdo e impulsar sus complejas pretensiones relacionadas con patentes y propiedad
intelectual.
El señor Rebolledo reiteró que en sentido amplio de la palabra los acuerdos por esencia otorgan
algún grado de soberanía, pues hay que ponerse de acuerdo con otros países y en esas
negociaciones siempre deben realizarse concesiones, sin embargo, ello siempre se ha realizado
salvaguardando el derecho de nuestro país de seguir conduciendo su propia política interna.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 107 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Finalmente, sobre Estados Unidos, el señor Rebolledo manifestó de que no existen seguridades de
que dicho país no pretenda volver a ingresar al Acuerdo, aunque pareciera difícil especialmente si
el Presidente Trump lograra ser reelegido. Sin perjuicio de lo anterior, recordó que aun cuando
Estados Unidos pretenda volver al Acuerdo, ello no significa que sus pretensiones lo hagan, pues
para ello se requeriría del acuerdo unánime de los 11 países miembros y la ratificación por parte
de los Parlamentos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 108 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Moreira reemplazará al diputado señor Fuenzalida, don Juan , en la Comisión
de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con
los hechos que concluyeron con la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca con los
siguientes diputados y diputadas: Jorge Alessandri  , Cristhian Moreira  , Osvaldo Urrutia  , Jorge
Sabag , Leopoldo Pérez  , Marcela Sabat  , Harry Jürgensen  , Natalia Castillo  , Manuel Monsalve  ,
Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , José Pérez y Daniel Núñez .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60966/1/4611_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  109 ........................................................................................................................ 
Homenajes  111 ............................................................................................................................... 
Homenaje  111 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  113 .............................................................................................................. 
Integración  113 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  115 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros que nos acompañan.
Desde fines de la década de los 90 Chile ha adherido a una serie de tratados de libre comercio con
países de Latinoamérica y del resto del mundo. Destaco entre ellos los firmados con las principales
economías, como Estados Unidos de América, China y la Unión Europea.
Gracias a los tratados de libre comercio que hemos suscrito, nuestro país posee acceso libre a los
principales mercados del mundo. ¡Somos la economía con más tratados comerciales! A la fecha,
hemos suscrito 26 acuerdos comerciales con 64 países, que representan el 63 por ciento de la
población mundial y el 86,3 por ciento del PIB global.
Continuando con esta política de expansión en los mercados internacionales, el 8 de marzo de
2018, en Santiago de Chile, se suscribió el Tratado Integral Progresista de Asociación Transpacífico
(TPP-11). Entre los suscriptores están México , Perú , Canadá , Australia , Nueva
Zelanda , Japón , Vietnam , Singapur y Brunéi. Dicho tratado debe ser ratificado por este Congreso.
Ese es el proceso en el que nos encontramos.
El acuerdo beneficiará a nuestra economía, que tiene un mercado pequeño, por lo cual necesita el
comercio internacional para llevar más desarrollo y prosperidad a nuestra población. Recuerden
que el conjunto de países que forman parte del tratado representan casi el 15 por ciento de la
economía mundial y un mercado de casi 500 millones de personas.
El crecimiento, el desarrollo y el bienestar que ha logrado nuestro país en los últimos años no es
fruto de la casualidad, sino, en gran medida, del comercio internacional, gracias a una política de
Estado que ha sido permanente.
Es bueno repetir hasta el cansancio que con la salida de Estados Unidos de América ya no corren
veinte disposiciones suspendidas, once de las cuales tienen que ver con la propiedad intelectual,
patentes farmacéuticas y de derecho de autor en internet. Aunque Estados Unidos quisiera volver
a ser miembro del TPP, eso no significará que los artículos suspendidos entren en vigencia, ya que
necesitaría la unanimidad de los países miembros y, además, en lo particular, la ratificación del
Congreso Nacional.
Con este tratado, Chile mejorará las condiciones pactadas en acuerdos bilaterales previos,
especialmente en aquellos con periodos extensos de desgravación. Así, se abren nuevas
oportunidades, en particular con Canadá, Japón , Malasia y Vietnam . Con esos países, el TPP
mejora las preferencias existentes en áreas que no la obtuvieron a nivel bilateral.
En este acuerdo se incluyen productos frutícolas, lácteos, cárneos y forestales, muy importantes
para nuestra economía.
Las palabras vertidas por el entonces canciller Heraldo Muñoz cuando se firmó este tratado fueron
las siguientes: “Esto a la persona de la calle le va a significar la posibilidad de que el país crezca
más, exporte más y, por tanto, las empresas contraten más empleados y les paguen mejor. En
definitiva, habrá un progreso que no será a costa del medio ambiente o a costa de otros valores de
la sociedad”.
Durante la tramitación de este tratado, la Cancillería chilena en todo momento ha resguardado el
interés nacional, como lo ha hecho en todos los tratados anteriores, sobre todo en materias
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
laborales, medioambientales y de derechos humanos.
Felicito a los funcionarios de la Cancillería y, especialmente, a los de la Dirección General de
Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes con su profesionalismo han permitido
que Chile esté en las grandes ligas del comercio internacional. Asimismo, destaco al gobierno de la
ex-Presidenta Michelle Bachelet y al del Presidente Sebastián Piñera por sus esfuerzos para
concretar este tratado.
Finalmente, pido a los señores parlamentarios que dejen de lado los sesgos políticos e ideológicos,
y que aprueben este tratado, que, como los anteriores aprobados por el Congreso Nacional, solo
dará progreso a nuestra nación.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la pensión es el eterno drama que viven miles de chilenos. Esto ocurre no solo
en Chile, sino también en otras naciones, en las cuales tienen un sistema de reparto que las tiene
en la quiebra. En Chile algunos quieren imponer un sistema de esta naturaleza.
El sistema de AFP no está entregando los beneficios que se publicitaban en la década de los 80;
hay que modificarlo, hacerlo más justo.
Los consorcios dueños de las AFP no pueden seguir abusando en forma descarada.
Repito: este sistema necesita en forma urgente cambios reales, los mismos que necesita el
sistema de isapres. Si bien este proyecto lo que hace es insuficiente, hay que aprovechar este
momento para hacer los cambios necesarios a las AFP.
Después de trabajar toda una vida, los pensionados se empobrecen con pensiones que llegan a
ser miserables y, además, con un sistema de salud que muchas veces los humilla. Cómo es posible
que por un examen tengan que esperar tres meses y por una operación llegar a tres años, o que
tengan que hacer muchas veces rifas y bingos para poder pagar remedios costosos o algunos
tratamientos.
Sabemos el gran esfuerzo que está haciendo el gobierno del Presidente Piñera, que es mejorar las
pensiones de los chilenos. ¡Lógicamente, eso no es fácil!
Pero no se puede entender que en el Congreso haya sectores que se oponen a la idea de legislar,
de sentarse a la mesa a discutir y mejorar este proyecto. Ellos tienen la mayoría y siempre la han
tenido; mucho blablá, puras intenciones.
El gobierno ya lo ha dicho: está disponible para buscar un entendimiento, y eso se logra con
diálogo. Para eso es el Congreso; para eso fuimos elegidos.
Quiero insistir en las pensiones del pilar solidario, en el sentido de que son insuficientes los
recursos que se quieren entregar, reconociendo que siendo cuantiosos los que reporta este
proyecto, estamos hablando en forma inmediata de 10 por ciento, y que en cuatro años logrará 40
por ciento. Pero el monto al que se le aplica este porcentaje es una vergüenza. ¿Quién puede vivir
con 107.000 pesos? Las personas, con el aumento inmediato, recibirían aproximadamente 11.000
pesos, monto que les podría alcanzar para ocho kilos de pan o un balón de gas.
Esto es injusto y nos hace recordar el proverbio que dice: "A nadie le falta Dios". Es verdad, porque
con esas pensiones nuestros adultos mayores hacen maravillas para poder vivir.
Todos esperamos jubilar para poder descansar y disfrutar a nuestras familias; pero hoy jubilar es
sinónimo de pobreza. Aquellas personas que se jubilan con 300.000, 400.000 o 500.000 pesos se
ven con un ingreso mensual disminuido en casi 50 por ciento.
Nosotros tenemos una obligación moral con nuestros adultos mayores, porque en vísperas de
elecciones somos los primeros en ir a pedir su voto, con mucho entusiasmo, con sonrisas, con
abrazos y besos. Pongámonos en el lugar de ellos; muchos se sienten abandonados por sus
autoridades y por el Estado.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Quiero hacer un llamado a nuestras autoridades a que no sigamos postergando a nuestros adultos
mayores. Ellos se merecen nuestro respeto, reconocimiento y, sobre todo, dignidad. Con sus
esfuerzos de tantos años, su lucha y sacrificios han sacado adelante en forma honesta a sus
familias.
Tenemos que aprovechar esta oportunidad para hacer todos los esfuerzos para poder llegar a un
entendimiento que vaya en busca de mejorar de alguna manera las propuestas de este proyecto.
Para finalizar, señor Presidente, vuelvo a insistir en la necesidad del diálogo de todos los sectores
políticos. Por eso, pido a todos los parlamentarios y parlamentarias de esta cámara que
aprobemos la idea de legislar, porque eso es lo que nos demanda la ciudadanía; no podemos
seguir peleando como el perro y el gato. Por favor, recapaciten; no se dejen llevar por mezquinos
intereses políticos cuando debe prevalecer siempre -¡siempre! el interés de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, parece increíble que tengamos que legislar para dar preferencia en salud a
nuestros adultos mayores, en circunstancias de que eso es obvio. Esa situación demuestra que
nuestro sistema de salud atenta contra los derechos humanos de los más desvalidos. Tenemos
que agradecer a Dios que no tenemos ninguno de esos problemas.
Cuando vamos al médico y nos pide hacernos un examen, tenemos la suerte de poder hacerlo al
momento. Pero miles de chilenos tienen que estar en una lista de espera para hacerse un examen,
incluso hasta tres meses. ¡Qué vergüenza más grande! ¡Ni qué decir cuando se trata de una
operación! ¡Vergüenza nos debiera dar! Hablamos mucho de los derechos humanos, pero siempre
se atenta contra el derecho a la salud, que debería ser nuestra prioridad.
Muchas veces se dice que no hay dinero para cubrir ese derecho. ¿Tenemos que esperar que la
gente se muera? Eso no puede ocurrir, de ninguna manera.
Valoro este proyecto, pero es obvio que en los hospitales públicos se debe dar preferencia a
quienes tienen problemas de salud, sobre todo a nuestros adultos mayores.
En los consultorios de las poblaciones, como aquellas que se encuentran en el distrito que tengo el
honor de representar, muchas veces la gente tiene que llegar a las cinco de la mañana para
obtener uno de los escasos números de atención. ¡Esa situación no se puede seguir dando en
nuestro país! Muchas veces hablamos de las cifras macroeconómicas, pero los beneficios no están
llegando a la gente.
Valoro los esfuerzos realizados por este gobierno en materia de salud, tal como han hecho otros
gobiernos, pero es insuficiente. Debemos dar dignidad a los ciudadanos, en especial a quienes lo
han dado todo por su familia y por el crecimiento de nuestro país: nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
información y rendición de cuentas de gastos reservados.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado informante es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 13 de junio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro, al subsecretario y al asesor que lo acompaña.
Hay que dejar bien en claro que en los últimos años en democracia nada se hizo al respecto, pero
lo bueno es que ahora se quieren regular los famosos gastos reservados.
Primero que todo, quiero decir que la nación se siente orgullosa de las Fuerzas Armadas de Chile,
de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, instituciones que son un orgullo nacional.
Lamentablemente, ha habido casos maliciosos que han llegado al delito, personas que han
manchado sus instituciones; pero no por eso vamos a deshonrar a quienes las componen
mayoritariamente. Lo hemos visto en los últimos hechos que han ocurrido en Carabineros: por la
corrupción de algunos han querido manchar a toda una institución de hombres y mujeres que han
entregado sus vidas al servicio de la nación.
Hay que celebrar que el gobierno del Presidente Piñera, a través de su ministro de Defensa
Nacional, señor Alberto Espina , ha tomado cartas en el asunto para terminar con estos asuntos.
Ahora, se tendrá que dar cuenta a los jefes de los ministerios, a la Contraloría y también a la
Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados, algo que
antes no se había hecho.
Hablamos de recursos que son necesarios para actuar con los servicios de inteligencia y
contrainteligencia, lo que es necesario y lo ha sido siempre.
Insisto: las manzanas podridas de las instituciones de las Fuerzas Armadas deben ser condenadas
de forma ejemplar, porque esto no puede volver a suceder. Los órganos del Estado deben
controlar a las instituciones que dependen de él y, principalmente, la utilización de esos recursos.
Agradezco esta iniciativa del Presidente Piñera y espero que la Cámara la vote favorablemente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Saludo al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , quien nos acompaña en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, parto mi intervención con un reconocimiento a todos los profesionales de la
salud, quienes, con sus esfuerzos y con los pocos recursos con que cuentan, tratan de dar un trato
digno a quienes padecen una enfermedad terminal.
Asimismo, celebro que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera haya enviado este proyecto de
ley, que busca alcanzar el mismo objetivo: otorgar un trato digno a quienes sufren una
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
enfermedad terminal, en este caso no oncológica.
El problema que enfrentamos es el de insuficiencia de recursos, porque si bien los gobiernos han
hecho lo posible para mejorar la salud en nuestro país, esta sigue siendo insuficiente.
Es doloroso ver cómo los pacientes mueren, endeudados ellos y sus familias, y cómo estas, en
muchas ocasiones, se ven en la necesidad de mendigar los recursos que necesitan, a través de
bingos, rifas y otras actividades, para enfrentar la enfermedad de un pariente.
Eso no es digno, ni aquí ni en ninguna parte.
Por ello, reitero mis felicitaciones al gobierno del Presidente Sebastián Piñera por este proyecto, a
través del cual se busca entregar más recursos, ojalá los necesarios, para financiar los gastos
paliativos en los últimos momentos de la vida de aquellas personas que sufren una enfermedad
terminal no oncológica.
Es necesario contar con esos recursos; en caso contrario, les daremos todos los argumentos a
quienes quieren establecer la eutanasia, respecto de la cual me declaro rotundo opositor, como
cristiano que soy.
Aunque algunos me pueden decir que estoy sacando un argumento de carácter religioso, es mi
deber defender siempre la vida.
Por lo expuesto, anuncio que votaré por la aprobación de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE LEY INTEGRAL QUE GARANTICE LOS DERECHOS DE LAS
PERSONAS CON AUTISMO (N° 517)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el autismo es un trastorno neurológico que empieza a manifestarse en la
infancia y puede mantenerse toda la vida; afecta principalmente la capacidad de comunicación
verbal y la relación con otros individuos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Este proyecto lo presentamos el 2 de abril, fecha en la que se celebra cada año el Día Mundial de
Concienciación sobre el Autismo.
La idea principal del proyecto es solicitar a los ministerios correspondientes que se trabaje en una
ley integral que considere a las personas con autismo y así equiparar sus necesidades ya sean
educativas, de tratamientos de salud, laborales, entre otras afines y se pueda otorgar una real
inclusión en nuestro país.
Independiente de las medidas establecidas en este proyecto, la idea central del proyecto es que
puedan ser considerados como actores relevantes de la sociedad y se les otorguen las mismas
oportunidades para su desarrollo integral, como a cualquier otra persona.
Finalmente, quiero hacer un fuerte llamado al gobierno para que, a través de este proyecto así
como de otras iniciativas que se tramitan en este Parlamento, se pueda considerar a las personas
con autismo a través de una normativa robusta que garantice sus derechos fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, durante estos últimos años ha habido esfuerzos tanto del gobierno del
Presidente Piñera como de los gobiernos anteriores para implementar diversos procedimientos
como instrumentos para combatir la delincuencia. El procedimiento que se propone mediante esta
iniciativa es uno más de aquellos, y de alguna manera ayudará a la labor preventiva de las
policías.
El proyecto busca fortalecer el control de identidad preventivo de las policías, extendiéndolo a los
menores de dieciséis años, como también la rehabilitación y reinserción de los menores de edad
detenidos.
Asimismo, dispone que cuando un menor de edad resulte detenido los funcionarios policiales
deberán poner en conocimiento del hecho a la municipalidad de su domicilio con el objeto de
evaluar la oferta de planes y programas de rehabilitación y reinserción social de infractores de ley
de que ella disponga. Este es un punto muy importante; es la clave.
Por lo tanto, solicito al gobierno que, con voluntad política, ahora que viene la discusión
presupuestaria,  destine  mayores  recursos  a  la  rehabilitación,  para  contar  con  una  mejor
infraestructura y profesionales y para que el sistema de salud dé mayor cobertura a la
rehabilitación en materia de consumo de drogas y alcohol. No podemos salir después con el
cuento de que no hay recursos. Claramente, las drogas y el alcohol están presentes en los jóvenes
que comenten delito. Por lo mismo, debe haber rehabilitación.
Este proyecto establece mecanismos de control y de reclamo para cuando haya abusos. Cualquier
denuncia se podrá hacer ante la Subsecretaría del Interior o ante alguna unidad policial, ya sea de
forma presencial o remota, a través de una plataforma digital habilitada para ello. A su vez, habrá
un reglamento, que será desarrollado por los ministerios del Interior y Seguridad Pública, y de
Justicia y Derechos Humanos.
La gente está cabreada -¡sí, cabreada!- de puros discursos de buena fe y marketing; se siente
frustrada e impotente porque ve que la puerta giratoria sigue sin parar. Hoy, las cárceles son
verdaderas escuelas del delito donde los delincuentes van a sacar posgrados. Es necesaria una
adecuada infraestructura carcelaria, esto es, que en los recintos penitenciarios haya disciplina,
orden y rehabilitación, que los internos trabajen -¡sí, trabajen!- y aprendan a conocer el valor del
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
trabajo, que dignifica. Asimismo, se requiere una mayor dotación de Gendarmería.
La labor del Estado debe ser siempre -¡siempre!- la de defender a las víctimas más que la de ser
garantista en un sistema que da mayores beneficios a los delincuentes, cuestión que hay que
corregir. Lo que pide la ciudadanía es que se apliquen las leyes.
Señor Presidente, yo aprobaré este proyecto, pero quiero insistir en lo que dije: la rehabilitación es
relevante y debe ir a la par con la prevención para poder bajar los índices de delincuencia, para
que la familia chilena se sienta segura y pueda vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, para ganarle al narcotráfico no solo son necesarias leyes sancionatorias; tan
importante como eso es la prevención y, sobre todo, la rehabilitación. Por lo mismo, quiero
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
referirme específicamente a los recursos destinados al tratamiento, prevención y rehabilitación de
personas con adicción a las drogas, una problemática muy importante que hoy tiene capturados a
muchos que se encuentran bajo la dependencia de alguna sustancia ilícita.
Cifras de las Naciones Unidas nos posicionan como el tercer país de Latinoamérica líder en el
consumo de marihuana y cocaína. Y qué decir del alcoholismo.
Por ello, valoro la creación del programa Elige Vivir sin Drogas, que va con más de mil millones, y
que, por cierto, cuenta con el apoyo de la fundación Planeta Joven, de Finlandia, país exitoso en la
implementación de políticas de prevención y rehabilitación. Pero esos recursos son insuficientes.
Es importante inyectar los recursos necesarios en políticas e iniciativas que puedan hacerse cargo
de este problema con una solución de fondo y no con medidas parche, a través de una
institucionalidad robusta y que contenga las competencias precisas para afrontar esta dura
realidad, que, a mi parecer, debe ser enfocada como un problema de salud y, por consiguiente,
radicada en el Ministerio de Salud, no donde está actualmente, en el Senda, servicio perteneciente
al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Por ende, dejo al gobierno la tarea de analizar este tema. La drogadicción y el alcoholismo están
matando a nuestros jóvenes. El narcotráfico se está ganando las calles. Por eso, debe ser prioridad
nacional enfrentar el problema con este tipo de políticas. Prevención y rehabilitación: es la única
manera de enfrentar el narcotráfico.
Insisto al gobierno en que demos prioridad a las cosas que necesita la gente en este momento.
Enfrentemos la droga de una manera fuerte y clara. Creo que la rehabilitación y la prevención son
el camino que deben tomar las políticas públicas del gobierno actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Amaro Labra , le rectifico. La autoría de la frase “historia fidedigna del establecimiento
de la ley” es del diputado José Miguel Ortiz . Lo digo para que quede en la historia fidedigna del
establecimiento de la ley. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Salud. Es un placer que esté presente
en esta sesión.
Felicito al gobierno por este gran proyecto y también a los diputados de la Comisión de Salud, que
se han preocupado de mejorarlo, para que abarque más farmacias en que se puedan distribuir los
medicamentos.
Todos sabemos que hace un tiempo hubo abusos -y sigue habiéndolos- de las grandes cadenas de
farmacias, que fijaban los precios por mutuo acuerdo. En realidad, les estaban robando a los
chilenos.
De alguna manera, este proyecto viene a dar mayores facilidades a las familias chilenas, a
aliviarles el bolsillo para que puedan adquirir los medicamentos, especialmente nuestros adultos
mayores.
Tiene aspectos muy positivos, porque va a permitir que las pequeñas farmacias puedan competir.
Al adquirir Cenabast un gran volumen de medicamentos, estos obviamente van a bajar sus
precios, y eso va a permitir que las pequeñas farmacias puedan competir. Si bien son pocas las
pequeñas farmacias, esta iniciativa va a incentivar a que haya más.
Para nadie es un misterio que el alto valor de los medicamentos repercute fuertemente en el
bolsillo de los chilenos, especialmente en el bolsillo de los más necesitados, y en concreto en el de
nuestros adultos mayores, segmento que ha sufrido, como ningún otro, los aspectos negativos del
modelo económico y social, y eso es lo malo: el abuso con la gente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Las grandes empresas quieren tener libertad y libre comercio, pero, de alguna manera, están
perjudicando a la gente. Espero que nazcan más pequeñas farmacias, que vayan en beneficio de
la ciudadanía y especialmente de la gente pobre, de la más necesitada.
Felicito al gobierno y al Presidente Piñera por este gran avance, que va a permitir bajar, de todas
maneras, los precios de los medicamentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, tengo dudas acerca de si los cambios realizados por el Senado al proyecto de
ley de presupuestos contribuyen a su tramitación o buscan impedirla.
Si bien se realizaron cambios muy necesarios para impulsar un marco de entendimiento social,
que contiene importantes propuestas en materia de salud, de pensiones y de transportes, las que
van a beneficiar de gran manera a nuestros adultos mayores, también se aprobaron indicaciones
que generan un escenario complejo en este debate, lo que nos obliga a discutir innecesariamente
materias fundamentales, como lo que sucede con nuestra seguridad nacional y el rechazo de los
gastos reservados de Carabineros.
En este sentido, cabe recordar que no es la primera vez que la oposición tiene este tipo de
actitudes, que solo vienen a polarizar aún más nuestra sociedad, en un contexto actual ya
complejo, y en donde el ejercicio efectivo de la acción policial es primordial para el resguardo de la
seguridad de nuestros ciudadanos.
Por eso, no comprendo que en vez de otorgar mayores y mejores herramientas a nuestros
carabineros que les permitan desarrollar su labor, a través de las iniciativas legislativas que en el
Parlamento se encuentran en tramitación, se opta por bajar sus gastos reservados como señal de
protesta, sin entender que su gesto llama aún más a radicalizar las posiciones y a generar
cuestionamientos sobre la legitimidad de nuestro trabajo parlamentario.
Por ello, llamo a mis colegas a razonar y a revertir esta decisión del Senado.
Otro punto al que quiero hacer mención son las amenazas de bloquear este presupuesto por parte
de algunos parlamentarios de oposición, debido al acuerdo social impulsado por el ministro
Briones la semana pasada.
En este sentido, debemos ser capaces de mirar un poco más allá del partidismo sesgado. Legó la
hora de abrirse al diálogo y no boicotear las propuestas sociales, que nadie puede negar que son
sumamente importantes, sobre todo para las personas más vulnerables de nuestro país.
En los últimos días todos hemos estado pidiendo, pero nos hemos olvidado de que lo que está
pasando en Chile es responsabilidad de todos nosotros y de todos los gobiernos anteriores. Ahora
todos queremos ser los jovencitos de la película y pedir y pedir, pero -reitero- la gran
responsabilidad es de todos nosotros y de todos los gobiernos. Por eso, no le echemos la culpa al
gobierno de Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, es de suma importancia para la ciudadanía el que hoy discutamos este proyecto
con la urgencia legislativa de la discusión inmediata, ya que hoy la gente nos está exigiendo a
todos los parlamentarios de manera transversal, una mayor premura en las iniciativas, de manera
que se les permita vivir con un poco más de seguridad, que puedan transitar por las calles
tranquilamente, o sin el temor constante para aquellos dueños de pymes de tener que ver su
emprendimiento destruido por delincuentes que solo quieren sembrar el terror y la violencia en
nuestro país.
Durante estas últimas semanas han sido miles los casos que hemos conocido a través de los
medios de comunicación, en donde se han registrado diversos saqueos y largas jornadas
completamente desatados y que a todas luces también demuestran un cierto nivel organizativo
criminal.
Es por ello que si bien esta moción parlamentaria viene a penalizar diversas situaciones de
desórdenes públicos y de saqueos, incluyendo agravantes y aumentando las penas, esto no será
de utilidad alguna si es que coordinadamente no se ejecuta una inteligencia policial necesaria y
efectiva para evitar estos hechos delictuales. Puedo afirmar lo anterior con completa convicción,
ya que en las comunas de La Cisterna y San Ramón , que represento, llama la atención cómo
estos últimos días se han incrementado sostenidamente estos casos, provocando un caos y
dejando a muchas familias afectadas, sin trabajo o sin lugares para abastecerse.
Es por ello que quiero hacer un llamado a aprobar rápidamente este proyecto, pero también a
focalizarnos en las otras iniciativas que otorgan más herramientas a nuestras policías, para que de
una vez podamos terminar con el vandalismo y la delincuencia, que tienen capturada hoy a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, día a día somos testigos del invaluable trabajo que realiza el Cuerpo de
Bomberos en nuestro país, conociendo situaciones que ponen en riesgo su integridad e, incluso, su
propia vida para cumplir con su deber.
Por ello, el proyecto que debatimos hoy, que sanciona a quienes realicen conductas atentatorias
contra el personal bomberil, apunta en la línea correcta, toda vez que incorpora en nuestra
legislación una agravante en los delitos de lesiones que se cometan a miembros de Bomberos en
el ejercicio de sus funciones.
Reafirmo lo anterior con el absoluto convencimiento de que nuestros bomberos requieren una
mayor protección al momento de concurrir a una emergencia, ya que todos nos hemos enterado a
través de los medios de comunicación de cómo en muchas ocasiones han tenido que vivir
momentos dificultosos, tales como agresiones e insultos por quienes no comprenden el importante
rol que desempeñan.
Es así que debemos tener absoluta claridad de que nuestros bomberos realizan una labor
desinteresada y que se motivan única y exclusivamente por la vocación de servicio que los
caracteriza, brindando un loable servicio a la comunidad. Por lo tanto, cualquier contravención a
su actuar, a través de algún tipo de delito, debe ser sancionada en forma eficaz.
Por último, doy mi total apoyo a este proyecto. Sin embargo, más allá de aumentar las sanciones a
quienes cometan algún tipo de conducta, cabe preguntarse -y revisar de manera profunda- cuál es
la situación estructural que atañe hoy a nuestros bomberos y cómo hoy, desde nuestro rol como
diputados, podemos impulsar los cambios necesarios que les permita un mejor desempeño en el
ejercicio de sus funciones.
Por último, agradezco a quienes arriesgan su vida por nosotros, a los voluntarios y voluntarias, así
como también a los jóvenes, a las brigadas juveniles de todas las compañías de bomberos de
nuestro país.
Pido a Dios que proteja a todos los bomberos de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don Ignacio; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
"Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el robo de
combustibles perpetrado en establecimientos de venta directa al público
de tales productos” Boletín N° 12571-07
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la criminalidad en Chile representa un fenómeno nefasto que amenaza la sana
convivencia existente en nuestra sociedad. La perpetración de delitos cada vez más violentos en
nuestras calles, casas y lugares de comercio e industria constituye un preocupante precedente
que es preciso combatir con todas las armas que nos proporciona la ley.
En este ámbito, la existencia cada vez más recurrente de atracos a estos lugares han ocasionado
que la ciudadanía exija de sus autoridades mayores niveles de protección y eficacia en la labor
policial a efectos de disminuir la ocurrencia de delitos, particularmente aquellos de mayor
connotación social.
En el caso de los centros de servicio de venta de combustible, la situación no es menos
preocupante, la alta tasa de de delitos, principalmente el robo de dinero o derechamente de
bencina, ha hecho que en múltiples ocasiones sean los propios administradores de estos centros
los que tengan que adoptar medidas de prevención ante la ocurrencia de tipo de actos delictivos,
muchas veces violentos, que causan alarma no sólo al personal que trabaja en estos lugares, sino
también a las personas que viven o transitan en las cercanías de tales zonas de servicio.
De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley creemos indispensable
normar ciertas y determinadas hipótesis de delito en que el servicio es perjudicado por la acción
inescrupulosa de personas que llenan los estanques de sus automóviles de bencina, pero que
posteriormente no pagan por la compra, situación parecida a lo ocurrido en los restaurantes con el
popularmente llamado perro muerto, y que en materia de centros de servicio y venta de
combustible cada vez es más recurrente.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la proliferación en nuestro país de delitos vinculados a la venta de combustible constituye
un aspecto de suma importancia a nivel público, en que los concesionarios y el público en general
se encuentran sumamente preocupados y que como autoridades públicas debemos afrontar con
toda la decisión política.
2. Que, la existencia de esta clase de delitos conlleva un peligro inminente para los dependientes
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
del servicentro, así las cosas la violencia y sorpresa como elementos distintivos de estos atracos
provoca irremediablemente que los bomberos y demás dependientes del local resulten con daños
tanto físicos como psicológicos.
3. Que, ante estos hechos pueden tener una analogía con el robo por sorpresa o intimidación,
configurándose  como  un  delito  que  muestra  una  alta  connotación  social,  pero  cuya
reglamentación  se  encuentra  en  una  gran  nebulosa.
4. Que, en efecto, la falta de un tipo penal claro y específico que regule estos hechos
delincuenciales tiene, por la falta de normativa, un sin número de formas penales aplicables, lo
que hace difícil que este ilícito pueda ser probado en juicio y por ello castigar a los responsables
de los mismos. Por lo anterior, los diputados sometemos a tramitación un proyecto de ley que
consagra un régimen especial de responsabilidad que esperamos pueda ser analizado en su
mérito y con conocimiento de causa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece un tipo penal especial respecto de
aquellas personas que roban bencina de los servicios de venta del combustible, pena que asciende
a presidio menor en su grado medio a máximo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 443 bis del Código Penal, de acuerdo
al siguiente texto:
“El robo de combustible perpetrado en los servicio de venta de este producto, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado medio. En caso de concurrir fuerza , violencia o
intimidación la pena se incrementará en dos grados”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Carter, Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Matta, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón,
que “Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, para prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, y regular su etiquetado” Boletín N°
12621-11
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
El aumento de fumadores y los constantes estudios desarrollados por la medicina que ponen en
alerta a la población sobre los riesgos que genera el consumo del tabaco, han dado pie para el
aumento de exigencias en la industria tabacalera y del mercado del tabaco en general. Así las
cosas, Chile comenzó un proceso de regulación profunda de dicha industria y de la publicidad del
tabaco en el año 1995, con la dictación de la ley N°19.419 y posteriormente con las leyes
N°20.105 dictada el año 2006 y la ley N.º 20.660 dictada en el año 2013.
Estas normas trajeron consigo diversas medidas que tenían por objeto endurecer la regulación del
sector tabacalero y consecuentemente restringir el consumo de éste producto en la población
chilena, a saber: (i) Una regulación específica sobre las cajetillas de los cigarrillos que se
comercializan en el país, las que deben cumplir con determinadas especificaciones, señalando los
riesgos del consumo de tabaco con un fin disuasorio del consumo. (ii) la prohibición de consumo
de tabaco en espacios cerrados y la posibilidad de declarar zonas libres de humo (iii) prohibición
de la venta de cigarrillos a menores de edad, (iv) aumento de impuesto.
Lo anterior permitió evidenciar una baja en la población fumadora -según los datos aportados por
la última Encuesta Nacional de Salud-, disminuyendo la misma de 39,8% (2009-2010) a un 33,3%
(2016-2017). No cabe duda que esto ha traído consigo enormes beneficios a la sociedad chilena
que ha experimentado un verdadero cambio cultural y social en lo que dice relación con el
consumo del tabaco. Las actividades que antes se consideraban normales, como lo era fumar
dentro de estadios, pubs o restoranes, hoy no son toleradas, permitiendo a las personas gozar de
ambientes libres de humo.
Sin embargo, a raíz de las múltiples modificaciones de éstas normativas, se ha propiciado el
reemplazo de los tradicionales cigarrillos por aquellos denominados electrónicos. El problema es
que éstos se encuentran amparados por la ausencia de regulación, dado que la ley actual no hace
referencia a éstos dispositivos, permitiéndose su uso en espacios cerrados e incluso por menores
de edad. Además, existe una errónea percepción por parte de la población de que los cigarrillos
electrónicos son inofensivos o menos dañinos que un cigarrillo normal. Así, las estadísticas
nacionales si bien dan cuenta de una baja en el consumo de cigarrillos tradicionales, revelan a su
vez un importantísimo aumento del consumo de cigarro electrónico o “vaping” en jóvenes[1],
cuestión que incluso constituye una tendencia mundial. El gran problema asociado es que ésta
sería la nueva forma de inicio en el consumo de tabaco por parte de los jóvenes de entre 13 y 15
años.
II. CONSIDERANDO.
1.El artículo 19 N°9 dispone que “el Estado debe proteger el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de salud, y rehabilitación del individuo”. Lo
anterior, ha sido entendido por la doctrina nacional como un mandato directo del constituyente al
Estado  de  Chile  en  lo  que  dice  relación  con  las  acciones  de  promoción  y  protección,
correspondiéndole en estas materias un rol preponderante, y debiendo por tanto, tomar todas
aquellas medidas y acciones que permitan el cumplimiento y la materialización de la promoción y
protección de la salud.
2.Los cigarrillos electrónicos se caracterizan por ser dispositivos que contienen un líquido, que al
ser calentado producen un aerosol que es inhalado por el usuario. Así, los cigarrillos electrónicos
se componen de cuatro partes, a saber: la batería, el elemento calentador, la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
vaporización y el cartucho de la solución, que es el que contiene el líquido que luego se
transformará en vapor[2].
3.El cigarrillo electrónico no es objeto de regulación directa. Para determinar la legislación
aplicable, debe distinguirse entre vaporizadores con nicotina y vaporizadores sin nicotina. Los
primeros deben contar con autorización del ISP (instituto de Salud Pública), dado que la nicotina,
en cuanto principio activo, es considerada un medicamento por la regulación vigente. En este
sentido, para la comercialización, distribución y consumo de productos con nicotina se requiere la
autorización del ISP, siendo por tanto objeto de regulación de forma consecuencial. Por otro lado,
aquellos vaporizadores sin nicotina no se encuentran sujetos a ningún tipo de regulación formal -
sea principal o consecuencialmente- por parte del Estado[3], cuestión que permite incluso el
acceso a menores de edad a tales productos. Lo anterior nos permite dimensionar el grave vacío
que detenta nuestra legislación en esta materia.
4.Por su parte, dentro de los riesgos asociados al consumo de cigarrillos electrónicos se debe
distinguir a aquellos cigarrillos electrónicos que contienen nicotina, donde la concentración de este
elemento excede incluso las cantidades que contiene un cigarrillo normal. La nicotina es una
sustancia que causa adicción y dependencia. Por otra parte, todos los cigarrillos electrónicos -
contengan o no nicotina-, tienen presencia de componentes tóxicos y peligrosos para el consumo
humano, como lo es el propitenglicol -elemento cancerígeno- que permite la vaporización del
líquido, y un conjunto de otros elementos cancerígenos, neurotóxicos y mutagénicos como lo son
el  formaldehído,  acetaldehído,  acroleína,  propanal,  nicotina,  acetona,  ometilbenzaldehído,
nitrosaminas carcinógenas. Es por esto que la comunidad científica y la Organización Mundial de la
Salud no recomiendan su uso y proponen su restricción[4].
5.Como se señaló con anterioridad existe un alto consumo del cigarrillo electrónico en los jóvenes,
principalmente por la ausencia de regulación y prohibición de este elemento. Además, para gran
parte de los consumidores adultos el cigarrillo electrónico se vuelve una opción atractiva, toda vez
que permite burlar las disposiciones y prohibiciones de la ley de tabaco, especialmente en lo que
dice relación con no fumar en espacios cerrados.
6.Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, atendido a que los mismos no pueden considerarse bajo ningún
punto de vista como inocuos para la salud, y a su vez extender la regulación relativa al etiquetado
de los cigarrillos corrientes a los cigarrillos electrónicos, haciendo visible en sus empaques que los
mismos causa grave daño a la salud de las personas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 6 bis en la ley N°19.419 que regula las actividades que indica
relacionadas con el tabaco, disponiendo la obligación de etiquetar todo envase, nacional o
importado, con una advertencia sobre los daños que ocasiona a la salud el cigarrillo electrónico.
Dicha advertencia deberá ser clara y precisa y no podrá ser removible. De esta forma, se igualan
los requisitos que exige la ley a las tabacaleras con los cigarrillos electrónicos, entendiendo que
ambos causan daños similares a la salud de los consumidores.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N.º 19.419 que regula las
actividades que indica relacionadas con el tabaco, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1. Agréguese una nueva letra f) al artículo 2° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“f)  Cigarrillo  electrónico:  Dispositivo  electrónico  que  vaporiza  una  solución  que  inhala  el
consumidor. Estos pueden contener o no nicotina, además de otras sustancias químicas.”
2. Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 4° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Se prohíbe la venta de cigarros electrónicos y de sus insumos a menores de edad.”
3. Agréguese un nuevo artículo 6 bis en la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Todo envase de los productos de cigarrillo electrónico, sean nacionales o importados destinados a
su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa advertencia de
los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo. Esta advertencia deberá ser impresa en las cajetillas o en cualquier envase y
no podrá, en ningún caso, ser removible. En el caso de productos importados, deberá ser adherida
de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”
4. Agréguese un nuevo numeral 13 al artículo 16° en el siguiente sentido:
“ Multa de 2 UTM a quienes vendan cigarrillos electrónicos o sus insumos a menores de 18 años
según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4 de la presente ley”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Carter, Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Matta,
Urrutia, don Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón
[1]  El  mercurio  online  edición  del  07  de  mayo  del  2019.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/17/879580/Encuesta-revela-considerable-dis
minucion-de-consumo-de-tabaco-en-jovenes-chilenos.html.
[2] Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda Ricardo; Cigarrilo electrónico
¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias Vol. 33
Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-
7348-rcher-33-02-0118.pdf.
[3] Arancibia María José; El cigarrillo electrónico una regulación pendiente Santiago 2014.
Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/Legal/Noticias/Opinion/2014/06/12/El-cigarrillo-electronico-una-regu
lacion-pendiente.aspx
[4] Por el lado más restrictivo están la agencia reguladora europea y la FDA (Food and Drug
Administration EE.UU.) las que debido a los potenciales efectos adversos de estos dispositivos
sobre la salud los han calificado como productos de tabaco es decir productos que podrían
producir los mismos o similares efectos sobre la salud que los cigarrillos convencionales. Esta
posición de restricción la comparten también la Organización Mundial de la Salud la Comisión
Europea la British Medical Association Centers for Disease Control and Prevention de EE.UU. y
la American Lung Association. Ver: Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda
Ricardo; Cigarrilo electrónico ¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Respiratorias  Vol.  33  Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-7348-rcher-33-02-0118.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Desbordes, y Moreira, que “MODIFICA LA LEY Nº 17.798, SOBRE
CONTROL DE ARMAS, Y OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR
PENALMENTE LA FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE
FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA” BOLETÍN N°
12649-25
Fundamentos y antecedentes
1.La posesión, fabricación, comercialización y utilización de fuegos artificiales que no es realizada
por expertos o sin cumplir los requisitos del reglamento de la ley de control de armas es ilegal
La utilización de fuegos de artificio por particulares inexpertos y por fuera de lo dispuesto en el
reglamento de la ley de control de armas es una actividad que se encuentra regulada y
sancionada en la legislación.
Efectivamente, el uso de estos elementos es considerablemente grave y peligroso, ya que su
manejo sin cuidado puede ocasionar daños muy perjudiciales para la salud de las personas,
normalmente transeúntes, observadores y terceros que, pudiendo encontrarse ajenos a su
utilización,  resultan  lesionados,  comúnmente  con  quemaduras  y  mutilaciones  de  distinta
gravedad. Asimismo, la manipulación de fuegos artificiales puede ocasionar incendios, inclusive de
gran envergadura y, a la vez, contaminación del medioambiente debido a los gases y desperdicios
que su uso conlleva.
Los fuegos artificiales han generado suspicacia también en cuanto a su utilización en eventos
masivos, como ocurre por ejemplo en las distintas festividades urbanas de año nuevo. Allí, pese a
que estos espectáculos cuentan con los más altos estándares de seguridad para la manipulación
de los explosivos, se ha denunciado la contaminación que ocasionan, los daños por sobre flora y
fauna y el riesgo que crean para espectadores y transeúntes. En nuestro país, 8 comunas se
sumaron a la iniciativa de no realizar espectáculos pirotécnicos el pasado año 2018[1], entre otras
cosas, porque la adquisición masiva de fuegos de artificio da pie también para la sustracción de
estos materiales, los que ingresan al comercio y a su tenencia ilegal.
Tras modificaciones a la ley N° 17.798 sobre control de armas, la letra f) del artículo 2 y el artículo
3 A de este cuerpo normativo señalan que la fabricación, comercialización y uso de fuegos
artificiales es una actividad que se encuentra sometida a la regulación y fiscalización, tanto de la
Dirección General de Movilización Nacional, como del Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Esta regulación distingue entre tres clases de fuegos de artificio, para lo cual remite al artículo 124
de su reglamento, señalando:
(1)Grupo Nº1: Son aquellos productos que emiten luces de colores, sin efectos sonoros.
Funcionamiento de uso manual.
(2)Grupo Nº2: Son aquellos productos que, además de emitir luces de colores, producen efectos
sonoros en el aire, y a una altura superior a la de una persona.
(3)Grupo Nº3: Son aquellos productos destinados a presentar espectáculos pirotécnicos, los que,
por su magnitud y efectos, sólo pueden ser manipulados por personal especializado.
La ley de control de armas señala que la fabricación, comercialización y uso de fuegos de artificio
comprendidos en los grupos números 1 y 2 está absolutamente prohibida, mientras que en
relación  con  el  grupo  número  3  dichas  acciones  sólo  pueden  practicarse  por  personal
especializado y bajo las disposiciones reglamentarias.
En caso de contravenir aquello, la ley N° 19.680 dispone que la sanción es de multa, de entre 10 a
50 UTM, entregando competencia a los Juzgados de Policía Local para sustanciar el procedimiento
y aplicar la sanción.
Como se ve, la sanción que actualmente se dispone para la posesión, fabricación y uso de fuegos
artificiales prohibidos, es simplemente pecuniaria y no penal.
Las reformas legales a que se ha aludido son del año 2000 y, desde tal fecha, hubo efectivamente
un descenso en los números de niños que resultaron quemados por estos materiales[2], cifra que
lamentablemente creció en al menos un tercio durante la época de fiestas de fin de año del
2018[3].
En dicho contexto, durante los últimos meses se ha hecho pública la práctica consistente en que
bandas delictuales de distintos sectores de la ciudad de Santiago y también fuera de ella utilizan
fuegos artificiales sin ninguna clase de consideración con los vecinos, terceros y transeúntes. Así,
los fuegos son lanzados con ocasión de cumpleaños, funerales y para “celebrar la recepción de la
droga” que llega a manos de estas agrupaciones ilícitas. En tal orden de ideas, el riesgo creado es
absolutamente intolerable, habiéndose hecho públicas las imágenes y grabaciones de lanzamiento
de fuegos a una escala verdaderamente mayor. Lo mismo ha ocurrido en estadios y espectáculos
de fútbol, en donde el uso de estos elementos también se ha masificado y genera una sanción
lamentable en términos deportivos para los clubes, para los deportistas y para los fanáticos que
asisten sin dejar de respetar los derechos de terceros y sin contravenir medidas como la que aquí
se comenta.
En conclusión, el manejo de este material explosivo es actualmente ilegal y si bien su utilización y
los daños que ello conlleva han disminuido, es necesario sancionar de manera más grave su uso
indiscriminado.
2.Es necesario sancionar penalmente el uso de fuegos artificiales y mejorar la técnica legislativa
que al respecto dispone la ley de control de armas
El uso irregular de fuegos artificiales es una actividad que, al igual que la conducción a exceso de
velocidad o el uso de armas de fuego, genera un peligro para terceros no involucrados en dicho
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
acto y, claro está, para quien los manipula. Se ubica así, en los hechos que pueden constituir o
tipificarse como delitos de peligro, en cuanto su efecto lesivo viene cado por dañar gravemente un
bien jurídico como la vida y la integridad, al colocarlos en riesgo de sufrir una lesión. Cuando dicho
riesgo se concreta, sin más, se está ante un delito o crimen de homicidio o lesiones en su distinta
magnitud, según haya ocurrido.
Creemos, por tanto, que, en base a los argumentos señalados anteriormente, se hace necesario
dar una mayor gravedad a la sanción que es aplicada, estableciéndose una de tipo penal.
En la actualidad, como se aclaró, la sanción es simplemente pecuniaria y está contemplada en la
ley N° 19.680 que a su vez vino en reformar la ley de control de armas, pero manteniendo la
sanción y la competencia para su aplicación en la misma ley de reforma. En otras palabras, en lo
relativo a la utilización de fuegos artificiales no autorizados, la ley de armas remite a una ley de
reforma, en la que se contiene la sanción y detalles de esta y, aunque son leyes de igual jerarquía,
es una incorrecta técnica legislativa que genera dispersión y un sobre abundamiento normativo.
Por ello, es necesario volver a insertar la sanción para el uso de fuegos artificiales en la misma ley
de control de armas, la que en los términos de esta iniciativa legislativa se propone como de
naturaleza penal.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca reformar el Decreto N° 400 de 1978 del Ministerio de Defensa
Nacional y la ley N° 19.680, con el objeto de sancionar de manera penal el uso de fuegos
artificiales por parte de personas no autorizadas para ello y/o sin dar cumplimiento a los requisitos
reglamentarios que al respecto se disponen.
Ley vigente afectada por el proyecto
Decreto N° 400 de 1978 del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 17.798
Ley N° 19.680 sobre fuegos artificiales
Proyecto de ley
ARTÍCULO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al Decreto N° 400 de 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
N° 17.798 sobre control de armas:
1. Agréguese un nuevo artículo 3 B, del siguiente tenor:
“La contravención a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo anterior, así como la fabricación,
importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título y uso de fuegos
artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza que, estando permitidos,
se realice por parte de personal no autorizado o sin dar cumplimiento a los requisitos
reglamentarios correspondientes, serán castigadas con pena de presidio menor en su grado
mínimo.
El juez deberá decretar, en todo caso, el comiso de las especies incautadas, las que serán puestas
a disposición de la Dirección General de Movilización Nacional, para los fines que ésta estime
pertinentes, a través de las Autoridades Fiscalizadoras señaladas en el artículo primero.”
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2. Agréguese un nuevo artículo 3 C, del siguiente tenor:
“En el caso de fabricación, importación, comercialización, distribución, venta o entrega a cualquier
título de fuegos artifíciales, de aquellos prohibidos o bien de aquellos permitidos, en este último
caso,  sin  que  se  haya  dado  cumplimiento  a  los  requisitos  legales  y/o  reglamentarios
correspondientes, podrá decretarse la clausura temporal del local o del establecimiento en donde
ello se haya verificado, por 30 días, ampliable hasta 90 días en caso de reincidencia.
El conocimiento de los hechos que dan origen a esta medida, así como su eventual aplicación,
serán de competencia del Juzgado de Policía Local de la comuna en donde se encuentre ubicado el
local o establecimiento y se sustanciarán conforme a lo dispuesto en la Ley N° 18.287,
concediéndose acción pública para su denuncia.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Elimínese íntegramente el artículo segundo de la Ley N° 19.680 sobre
fuegos artificiales.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo; Desbordes, y Moreira
[1]  Nota  de  prensa  en:  https://radio.uchile.cl/2018/12/29/ano-nuevo-sin-fuegos-ocho-co-
unas-suspenden-sus-espectaculos-pirotecnicos/
[2]  Nota  de  prensa  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/12/13/887061/Cifra-d-
-ninos-quemados-por-fuegos-artificiales-se-mantiene-baja-y-casos-se-concent-
an-en-el-norte-del-pais.html
[3]  Nota  de  prensa  en:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/festivos/fin-de-ano/aument-
n-los-ninos-quemados-por-fuegos-artificiales-domesticos/2019-01-11/070225.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para exigir la instalación, en los vehículos motorizados, de un dispositivo
de corte de energía” Boletín N° 12669-15
I. IDEAS GENERALES
El aumento constante y generalizado de los “portonazos” ha causado gran preocupación en la
población. Con la intención de hacer frente a este nuevo tipo de delincuencia, las policías y las
municipalidades del país han adoptado diversos tipos de estrategias que permitan una labor
coordinada y una acción conjunta entre ellos, con el objetivo de disminuir los casos de portonazos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que se producen día a día en nuestro país. Sin embargo, las cifras siguen en constante aumento y
los portonazos se vuelven cada vez más violentos.
Si bien se han elaborado diversas propuestas legisltativas en la materia, como lo es la Ley Fabían,
que modifica las penas para el robo con intimidación o violencia de vehículos motorizados, así
como también para la receptación de estos; existen medidas no consideradas que pueden erigirse
como elementos disuasivos de mayor eficacia para éste tipo de delitos. En este contexto surge el
presente proyecto de ley, en medio del aumento sostenido de éste tipo de delito durante los
últimos años, especialmente en el año 2018, alcanzando su número más alto, y ante la ausencia
de medidas fácticas de efecto inmediato que permitan coartar la acción de antisociales, como lo
sería el uso de elementos que permitan el corte rápido de energía en los vehículos motorizados.
II. CONSIDERANDO
1.La Constitución Política de la República impone como mandato al Estado, la obligación de dar
protección a la familia y seguridad nacional. Además, debe propender en toda actuación al bien
común, finalidad última de un Estado de Derecho.
2.Las cifras dadas a conocer por el Ministerio Público sobre los “portonazos” que afectaron a
nuestro país durante el año 2018, dan cuenta de un importantísimo aumento de este hecho
delictual. En efecto, el año 2018 alcanzó un récord con el año que mayor cantidad de portonazos
ha registrado, con 727 casos, muy superior a los 491 casos registrados durante el año 2016[1].
3.En este sentido, la necesidad de medidas prácticas que permitan hacer frente a la criminalidad
se vuelven urgentes. La efectividad de los sistemas de corte rápido de energía es alta, dado que
se prohíbe el paso de corriente desde la batería. Lo anterior incluso, es una excelente medida de
seguridad, dado que permite prevenir cortocircuitos, explosiones e incendios. Tal es su utilidad,
que en legislaciones comparadas esta exigencia es legal, como ocurre en Argentina, que forma
parte de los elementos obligatorios que debe detentar todo vehículo motorizado, regulada en la
ley de Tránsito de dicho país, ley N.º 24.449, artículo 30.
4.Que, en efecto, los elementos corta corrientes, que también pueden ser a distancia, representan
excelentes métodos para evitar el robo de vehículos motorizados además de ser elementos de
seguridad como anteriormente se señaló. Si bien, los vehículos no traen dicho elemento
incorporado desde fábrica, su instalación no es costosa -el elemento corta corriente bordea los
30.000 pesos-, ni compleja pudiendo realizarse por cualquier mecánico.
5.Por lo anterior, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación de instalar en todo
vehículo motorizado elementos cortacorrientes en un plazo de dos años, contados desde la
entrada en vigencia de la presente ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley incorpora un nuevo numeral en el artículo 11 de la ley de tránsito,
estableciendo que todo vehículo debe contar con dispositivos que permitan el corte rápido de
energía. Además, se agrega un artículo transitorio que señala que dicha disposición comenzará a
regir luego de dos años de la publicación de la presente modificación a la ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Artículo primero: Agréguese un nuevo numeral 11 dentro del artículo 75 de la Ley N.º 18.290 de
tránsito, de acuerdo al siguiente texto:
“11.- Dispositivo que permita el corte rápido de energía.”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“El artículo primero de esta ley, no entrará en vigencia hasta dos años después contados desde la
fecha de su publicación.”
Diputados  señores  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Morales ,  Moreira ,  Noman ,  Norambuena ,
Ramírez, Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
[1]  Datos  entretgados  por  diaro  La  Tercera  Edición  de  28  de  junio.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia  este-ano-marca-record-portonazos-delito-
migra-otras-comunas/223304/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Barros, Coloma, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir de las empresas automotoras y comercializadoras informar los
niveles de seguridad acreditados, respecto de los vehículos que
comercialicen". Boletín N° 12684-03
I. IDEAS GENERALES
Uno de los pilares sobre los que se estructura la legislación del consumidor, es el derecho a la
información sobre los bienes o servicios que se pretenden adquirir. En efecto, el derecho a la
información comprende la información comercial básica, la identificación del bien o servicio, así
como los instructivos sobre su uso y los términos de la garantía cuando procedan.
La importancia del acceso a la información radica en que mientras más información se tenga sobre
un producto o servicio, menos espacio hay para la alegación de vicios del consentimiento como lo
es el error. Además, el acceso a la información permite la concreción de la libertad contractual y
sus manifestaciones, dado que puedo elegir si efectivamente quiero contratar y con qué proveedor
quiero hacerlo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En el mercado automotriz, el deber de información toma especial fuerza. Los consumidores tienen
una preocupación mayor por obtener la información más completa y fidedigna sobre de las
características técnicas del vehículo, de las medidas de seguridad con las que cuenta, como
también del equipamiento que trae un automóvil, atendiendo al nivel de inversión que importa la
adquisición de un vehículo nuevo, como también de los riesgos de accidentes y lesiones a los que
se ve expuesto todo usuario de calles y carreteras. Lo anterior, ha implicado que los consumidores
tomen decisiones informadas y racionales que les permite optar a la mejor opción según sus
necesidades e intereses.
Sin embargo, hoy no existe obligación legal alguna que signifique un deber de informar el nivel de
seguridad de un vehículo nuevo, determinado por organismos técnicos especializados en virtud de
parámetros objetivos
II. CONSIDERANDO
1. La seguridad de los vehículos se ha vuelto un elemento esencial al momento de comprar un
automóvil. Tal es el nivel de importancia que se le ha dado a este ítem, que las compañías
automotrices han invertido importantes cifras en la innovación y desarrollo de mejores y más
tecnologías que permitan a los pasajeros del vehículo resultar ilesos o bien con la menor cantidad
de heridas al momento de verse envueltos en un accidente.
2. En efecto, el legislador no es indiferente ante esta materia y establece en la ley de tránsito un
listado de elementos de seguridad con los que deben contar todos los automóviles.
3. Por otro lado, existen instituciones especializadas que prueban y evalúan a los automóviles que
año a año salen al mercado, sometiéndolos para tal efectos a rigurosos estudios que permiten
determinar el nivel de seguridad del auto, de acuerdo con el comportamiento del vehículo ante
diversas colisiones.
4. Destaca dentro de este sistema de evaluación, el Programa Europeo de Evaluación de Nuevos
Autos -Euroncap, por sus siglas en inglés-, que utiliza un sistema de calificación basado en
estrellas. La valoración de estrellas se determina a partir de una serie de ensayos de vehículos,
diseñados y llevados a cabo por EuroNCAP. Estas pruebas representan, de forma sencilla,
escenarios de accidentes reales que podrían causar lesiones o la muerte en ocupantes de
vehículos o usuarios de la carretera Aunque la valoración de seguridad nunca puede abarcar las
complejidades del mundo real, las mejoras en los vehículos y la tecnología surgida en los últimos
años por la aplicación de estándares de seguridad cada vez más elevados han demostrado ofrecer
ventajas reales a los clientes tanto de Europa como de la sociedad en su conjunto.
5. Así, el sistema de calificación de estrellas utilizado por la EuroNcap, tiene un máximo de cinco,
donde [1]:
(i) 5 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colición. Bien
equipado con tecnología sólida de prevención de colisiones.
(ii) 4 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colisión.
Posible presencia de tecnología de prevención de colisiones.
(iii) 3 estrellas: Corresponde a una buena protección de ocupantes en general, pero falta
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tecnología de prevención de colisiones.
(iv) 2 estrellas: Corresponde a una protección ante colisiones nominal, falta tecnología de
prevención de colisiones.
(v) 1 estrella: Corresponde a una protección contra colisiones casi mínima.
6. Por tanto, el presente proyecto de ley busca tomar el sistema europeo de evaluación de
vehículos nuevos y su clasificación en estrella, para que las automotoras informen a los
consumidores el nivel de calificación alcanzado por los distintos vehículos según este programa,
permitiéndoles obtener la más completa y fidedigna información en lo que respecta a seguridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación legal a la Ley 19.496 sobre Protección de los Consumidores, que
obliga a las automotoras informar el nivel de seguridad de todo vehículo nuevo que se venda
según la escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles
nuevos, que determina cinco niveles según las características del automóvil y el comportamiento
del mismo ante diversos escenarios de colisión.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Las automotoras deberán informar el nivel de seguridad de los vehículos que venden, según la
escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles nuevos”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Lavín ,  Morales ,  Moreira ,
Norambuena, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
[1]  Interpretación  de  las  Estrellas  Disponible  en:  https://www.euroncap.com/es/euro-
ncap/interpretaciC3B3n-de-las-estrellas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés; Labra,
Macaya, Moreira, y Rosas, que "Regula el consumo, publicidad,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos,
vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos de
administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina Boletín N°
12694-11
La IDEA MATRIZ O FUNDAMENTAL DEL PROYECTO es adecuar la legislación nacional a los objetivos
trazados por la Organización Mundial de la Salud, en la Séptima Reunión de la Conferencia de las
Partes en el Convenio Marco para el Control del Tabaco -Nueva Delhi, India, 2016-; y a las
legislaciones  comparadas  y  experiencias  internacionales,  en  base  a  las  evidencias  de  la
comunidad científica a nivel mundial, para regular los sistemas electrónicos de administración de
nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN)
Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:
No hay.
Normas que requieren trámite del Ministerio de Hacienda:
No hay.
CONSIDERANDOS:
El derecho a la vida y a la protección de la salud, son derechos constitucionales, garantizados en
el artículo 19 numerales 10 y 90 de la Constitución Política de la República. Es el Estado quien
tiene la función de implementar políticas educacionales y preventivas y realizar acciones de
reducción de riesgo, curativas y de rehabilitación. Desde una perspectiva de reducción del riesgo,
el Estado debe procurar que los individuos no se expongan a situaciones que puedan afectar la
salud de la población, pues esta es esencial para el desarrollo socio económico y cultural del país.
Es por ello, que el Estado no puede desconocer que la lucha contra el tabaquismo es constante y
que junto con las restricciones legales y los mecanismos impositivos que se han impuesto para
combatirlo, se debe regular adecuadamente aquellas alternativas que son menos riesgosas para la
salud y que se han mostrado efectivas para sustituir el consumo del cigarrillos.
Los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN) son aparatos que cuentan, en su mayoría, con una batería para calentar y vaporiár una
solución líquida, conocida comúnmente como "líquido de vapeo" o "e-liquid", que puede tener
diversos sabores, aromas y puede o no contener nicotina en diferentes niveles, produciendo un
aerosol o vapor que es inhalado.
1.-Objetivos de la Organización Mundial de la Salud
1.-La Organización Mundial de la Salud ha reconocido que es necesario regular los SEAN/SSSN con
la finalidad de proteger la salud de la población y potenciar los beneficios que pueden tener para
disminuir los índices de prevalencia de tabaquismo en el mundo:
"34. El rápido aumento del consumo de SEAN en todo el mundo no se puede desestimar ni aceptar
sin realizar esfuerzos por reglamentar apropiadamente esos productos, con el fin de minimizar las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
consecuencias que puedan agravar la epidemia de tabaquismo y optimizar 105 posibles beneficios
para la salud pública".
2.-En 2014, la Conferencia de las Partes recomendaba a los países firmantes prohibir los sistemas
electrónicos de administración de nicotina y sistemas similares sin nicotina, pues consideraban
que había insuficiente información para recomendar su uso. La Conferencia de las Partes del
Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS, reunida en Nueva Delhi, India, del 7 al12 de
noviembre de 2016, estableció un cambio de criterio respecto a su anterior reunión en Moscú,
Rusia, en 2014, reconociendo la eficacia de estos dispositivos en el control del tabaco de esta
forma:
"5. Si la gran mayoría de fumadores de tabaco que son incapaces o no desean abandonar el
tabaco pasaran sin demora a utilizar una fuente alternativa de nicotina que conlleve menos
riesgos sanitarios y, con el tiempo, dejaran de utilizarla, supondría un logro contemporáneo
considerable en materia de salud pública. Esta circunstancia salo sucedería si la incorporación de
menores y no fumadores a la población dependiente de la nicotina no es superior a la
correspondiente al tabaquismo y, algún día, se reduce a cero. Que los SEAN/SSSN puedan cumplir
esta función sigue siendo objeto de debate entre quienes desean que se promueva y apruebe
rápidamente su uso partiendo de las pruebas disponibles, y quienes piden precaución dadas las
incertidumbres de carácter científico y la variabilidad en el desempeño de 105 productos y la
diversidad de comportamiento de 105 usuarios".
3.-La misma Conferencia de las Partes en sus resoluciones consideró recomendaciones de
regulación de estos sistemas alternativos para los países, al entender la realidad que estos
productos se encuentran de manera ilegal en muchos mercados y que es mejor permitirlo con
determinada regulación especial.
II.-Los 5EAN/555N representan alternativas que son 95% menos dañinas para la salud 1.-Se ha
logrado probar científicamente que los compuestos que causan cáncer y otras enfermedades en
los fumadores provienen, casi en su totalidad, del humo resultante de la combustión (e.g.
alquitrán, monóxido de carbono, arsénico, etc.), no de la nicotina. Algunos de los estudios más
relevantes sobre esta materia, los cuales se mencionarán a continuación,han concluido que: no
habiendo tabaco ni combustión en los 5EAN/555N, estos reducen un 95% los daños a la salud de
los consumidores. La nicotina, si bien es altamente adictiva, no es un compuesto que cause
cáncer. Los SEAN/SSSN no son considerados ni tratados como medicamentos por las autoridades
de salud pública en aquellos países en donde su comercialización no sólo se ha regulado, sino que
su consumo se ha promovido por el gobierno como terapia alternativa contra el tabaquismo. En
efecto, existe evidencia científica que demuestra que los SEAN/SSSN pueden ser una alternativa
en la reducción de consumo de tabaco y reafirman la eficacia de estos dispositivos como política
pública de reducción de riesgos.
2.-Se han publicado diversos estudios por parte de instituciones públicas a nivel y con
reconocimiento internacional, que se refieren a la eficacia de estos dispositivos en terapias contra
el tabaquismo y se utilizan como parte de sus políticas públicas de reducción de riesgos. Entre
ellos, destacan los siguientes:
a) En agosto de 201S, Public Health of England, encargada de establecer políticas públicas de
salud en el país, publicó un estudio en el que se afirma que estos sistemas alternativos,
vaporizadores o sistemas electrónicos de vaporización con o sin nicotina, son 9S% menos dañinos
que los cigarrillos y que existe una relación directa entre la disminución de enfermedades
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
relacionadas con el tabaquismo y la utilización de estos dispositivos. Además, demostró que estos
sistemas alternativos ayudan a los fumadores a reducir el consumo de cigarrillos y, en definitiva, a
dejar de fumar. Posteriormente, en febrero de 2018, Public Health of England analizó literatura
científica sobre SEAN/SSSN, disponible desde el año 201S, y refrendó que ellos son un 95% menos
dañinos para la salud que un cigarrillo convencional.
b) El Royal College of Physicians, la primera organización a nivel mundial en determinar el daño
que causa el tabaquismo, publicó en abril de 2016 un reporte titulado "Nicotine without smoke:
Tobacco harm reduction" (Nicotina sin humo: reducción del daño ocasionado por el tabacol. En él
demostró que los SEAN/SSSN son al menos 95% más seguros que el cigarrillo convencional y
reconoció que pueden contribuir a para prevenir la muerte prematura, las enfermedades e
inequidades sociales en la salud, que son actualmente causadas como resultado de fumar.
Además, promovió una reglamentación razonable y proporcionada, que no inhiba a los fumadores
a informarse e intentar dejar el tabaquismo con estos productos.
c) En febrero de 2017, un estudio científico publicado por Cancer Research UK y titulado "Nicotine,
Carcinogen, and Toxin Exposure in Long-Term E-Cigarette and Nicotine Replacement Therapy
Users" (Exposición a la nicotina, carcinógenos y toxinas en usuarios de terapia de reemplazo a
largo plazo con SEAN/SSSN: un estudio transversal) confirmó que las personas que cambiaron el
cigarrillo por los SEAN/SSSN o a una terapia de reemplazo de nicotina, por lo menos seis meses,
tenían niveles mucho más bajos de sustancias tóxicas en la sangre, como las nitrosaminas
específicas de tabaco y los compuestos orgánicos volátiles, en comparación con las personas que
continuaron fumando.
d) En mayo de 2017, la organización civil ASH (por sus siglas en inglés -Acción sobre Fumar y
Salud-) con sede en Londres, con el apoyo del Royal College of Physicians, publicó datos
alentadores acerca de la disminución de tabaquismo por el uso de SEAN/SSSN. En su última
encuesta denominada "Use of e-cigarettes among adults in Great Brittain" (Uso de cigarros
electrónicos por adultos en Gran Bretaña) donde por primera vez se confirmó que hay más
exfumadores (1.5 millones) que utilizan SEAN/SSSN que fumadores actuales, demostrando la
eficacia de estos productos como un método alternativo para reducir el consumo del tabaco en el
país.
e) El año 2017, el Canadian Institute for Substanee Use Research concluyó que: "(...) el vapor de
los cigarrillos electrónicos contiene solo una pequeña fracción de las toxinas de los cigarrillos de
tabaco (18/79) y generalmente en niveles substancialmente más bajas. Los cigarrillos electrónicos
tampoco emiten alquitrán".
Es por eso que la información a la ciudadanía y la comercialización legal en Chile ayudaría a que
muchos puedan optar por esta alternativa 95% menos dañina para la salud.
f) El United Kingdom's House of Commons' 5cience and Technology Committee (Comité de Ciencia
y Tecnología de la Cámara de los Comunes del Reino Unido) revisó la evidencia científica que
existía sobre el rol de los SEAN/SSSN como herramienta para dejar de fumar y sus efectos en la
salud. Esto fue motivado por políticas nacionales contradictorias. El Comité recibió más de 100
presentaciones de distintas partes interesadas y realizó una completa serie de audiencias públicas
a principios de 2018. Este informe concluyó y solicitó un mayor uso y aceptación de los cigarrillos
electrónicos, si eso sirve para reducir las tasas de consumo de tabaco; y un "entorno regulatorio
más proporcional al riesgo donde las regulaciones, las normas de publicidad y las obligaciones
fiscales reflejen la evidencia de los daños relativos de los cigarrillos electrónicos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
g) En febrero de 2018, Public Health England (Salud Pública de Inglaterra) publicó una revisión
actualizada de la evidencia más reciente sobre los SEAN/SSSN y concluyó que el vapeo representa
solo una pequeña fracción de los riesgos de fumar y dejar el Cigarrillo completamente por los
SEAN/SSSN conlleva beneficios sustanciales para la salud.
h) En enero de 2018, un comité de expertos del "National Academies of Sciences, Engineering and
Medicine (NASEM), USA" ("Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina de los
EE.UU.")  presentó  un  informe  llamado  "Public  Health  Consequences  of  E¬Cigarettes"
("Consecuencias para la salud pública de los cigarrillos electrónicos"), sobre la base de más de 800
estudios. Dicho informe arrojó diversas conclusiones sobre los SEAN/SSSN, sus componentes, los
positivos efectos en la salud humana, el inicio y el cese del tabaquismo y la reducción de daños, al
contener menos cantidad y niveles de sustancias tóxicas.
i) La "American Cancer Society (ACS)" señaló que, según la evidencia actualmente disponible, el
uso de los SEAN/SSSN es menos dañino que fumar cigarrillos, pero que no se conocen los efectos
en la salud del uso a largo plazo. Además, reconoció su responsabilidad en monitorear de cerca y
sintetizar el conocimiento científico sobre los efectos de los SEAN/SSSN. A medida que surjan
nuevas pruebas, la ACS informará de inmediato estos hallazgos a la autoridad de salud pública, al
público y a los clínicos.
III.-Sobre el supuesto de que los SEAN/SSSN serían la "puerta de entrada" al tabaquismo en
jóvenes
Existen múltiples estudios que descartan la hipótesis de que los SEAN/SSSN serían supuestamente
la "puerta de entrada" para jóvenes al tabaquismo. En efecto, destacadas instituciones científicas
en los Estados Unidos de Norteamérica, el Reino Unido y Canadá, entre otros, concluyen que los
SEAN/SSSN no normalizan el tabaquismo y tampoco inducirían a que jóvenes que se inicien en el
consumo de cigarrillos, sino que, muy por el contrario, el tabaquismo en los jóvenes está
disminuyendo mientras que el uso de los SEAN/SSSN está aumentando. Lo anterior, no implica que
la legislación no establezca mecanismos de prevención y protección de los menores de edad.
IV. Legislación comparadas y experiencias internacionales
Muchos países han considerado necesaria la regulación de estos productos. Actualmente, Estados
Unidos de Norteamérica, la Unión Europea, China, Alemania, Francia, Canadá, Italia, Polonia,
Rumania, Suiza, España, Japón y Corea del Sur, entre otros, ya cuentan con regulaciones que
permiten la comercialización de SEAN/SSSN.
La Unión Europea a través de la Directiva 2014/40/EU regula a los cigarros electrónicos como una
categoría propia (distinta de la del tabaco) y que establece los requisitos de seguridad y calidad
para los dispositivos vaporizadores y e-liquids.
En Canadá, recientemente el Gobierno publicó la Ley de Tabaco y de Productos de Vapor (Tobacco
and Vaping Products Act -23 de mayo de 2018) creando una regulación adecuada para la venta de
los productos de vapor de manera legal. Con esta nueva regulación, después de años de estudio y
discusión, cumplieron los principales objetivos: proteger a los menores de edad de una adicción a
la nicotina y permitir y promover en los adultos -en especial fumadores -el acceso a productos de
vapeo seguros, confirmando a éstos como productos con riesgo reducido respecto al tabaco. El
gobierno canadiense impulsó esta regulación al estar consciente de que el vapeo es menos dañino
que fumar ya que no hay una combustión y al no existir combustión no se generan los 7000
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tóxicos y químicos cancerígenos del tabaco. Canadá confirmó lo que en foros internacionales se
había manifestado, respecto a que un fumador que cambie su consumo de productos de tabaco a
productos de vapeo reduce la exposición a tóxicos y químicos cancerígenos considerablemente.
En Nueva Zelanda se estableció el objetivo "Smokefree 2025" ("Libres de humo para el 2025"),
con miras a reducir la prevalencia de tabaquismo a niveles mínimos. El Ministerio de Salud
consideró que los SEAN/SSSN tienen el potencial de hacer una contribución a la salud pública.
El Ministerio de Salud de Nueva Zelanda alienta a los fumadores que quieren dejar de fumar para
que usen SEAN/SSSN y busquen apoyo en los servicios de salud locales para conseguirlos. El
potencial de los SEAN/SSSN para mejorar la salud pública depende de la ayuda que puedan
brindar a los 550,000 fumadores de Nueva Zelanda para dejar el cigarrillo, siempre manteniendo
alejado a los menores de edad y a quienes no fuman.
En México, con fecha 17 de diciembre de 2018, la Comisión Federal para la Protección de Riesgos
Sanitarios ("COFEPRIS"), regulo los SEAN/SSSN, e-Iiquids, accesorios y estableció los parámetros
mínimos en materia de protección de menores de edad, venta, publicidad y promoción dirigido
exclusivamente a mayores de edad. El objetivo era proteger la salud de las personas, promover
productos de riesgo reducido, potencializar los beneficios que conllevan estos productos en aras
de disminuir la adicción al consumo del tabaco.
En Chile, con fecha 20 de octubre del año 2010, el Instituto de Salud Pública (ISP) dictó la
Resolución  Exenta  N°  2.994,  por  la  cual  determinó  que  a  los  productos  denominados
genéricamente como cigarrillos electrónicos, sus componentes y cualquier otro dispositivo similar,
formulado sobre la base del principio activo nicotina, se les debía aplicar el régimen de control de
los "productos farmacéuticos". Actualmente, no existe registro alguno en el ISP de SEAN ni de
líquidos de nicotina y, sin perjuicio de ello, se comercializan en todo el país sin ninguna
fiscalización, fomentando el comercio ilegal de estos productos, poniendo en riesgo a los
consumidores (mayores y menores de edad). Lo anterior, trajo como resultado que en la
actualidad se importen, comercialicen y distribuyan SEAN/SSSN con e-Iiquids con nicotina, sin una
prohibición de venta a menores de edad y sin control alguno. Sólo el año 2018 se importaron cerca
de 450.000 SEAN/SSSN al país, a lo que debe sumarse la fabricación clandestina local de e-Iiquids
con nicotina, que tampoco cuenta con ningún tipo de regulación sanitaria ni garantías que
protejan a los consumidores (mayores y menores de edad).
El comercio y uso de SEAN/SSSN en Chile va en aumento y se debe legislar para mantener a los
menores de edad alejados de estos productos, para evitar experiencias como las de EE.UU. con la
epidemia de SEAN/SSSN en adolescentes. Asimismo, se debe legislar para proteger a los
consumidores mayores de edad y que quieren optar por una alternativa menos dañina,
garantizando la calidad y seguridad de los productos, combatiendo el contrabando y el comercio
ilegal de los mismos.
PROYECTO DE LEY
Sobre consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN).
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente ley tiene por objeto establecer un marco normativo para el consumo, publicidad,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
comercialización y calidad de los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y
sistemas similares sin nicotina (SSSN), conocidos comercialmente como "cigarrillos electrónicos",
"e-cigarettes" o "vaporizadores".
Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicación a todas las personas naturales o
jurídicas que fabriquen, comercialicen, publiciten, importen, distribuyan suministren o consuman,
respectivamente, los sistemas mencionados en el artículo anterior.
Artículo 2. Definiciones
2.1. Sistemas Electrónicos de Administración de Nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN): Aparatos o equipos electrónicos para calentar una fórmula líquida -e¬Iiquids-, con o sin
nicotina que genera un aerosol o vapor que puede ser inhalado.
2.2 Líquido de vapeo: Solución líquida o similares contenida en un recipiente, llenado previamente
y cerrado o recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el
SEAN/SSSN.
2.3 Vaporizar o "vapear": para efectos de esta norma, es la acción de producir vapor, proveniente
de la gasificación del líquido de vapeo por la acción del calor generado por el SEAN/SSSN, inhalarlo
y/o exhalarlo.
Artículo 3. Comercialización de SEAN/SSSN, líquidos de vapeo, recipientes, equipos y accesorios.
Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento, distribución o entrega a cualquier título de
SEAN/SSSN a menores de edad y/o por menores de edad. Los comercializadores de SEAN/SSSN a
consumidores finales estarán obligados a señalar, por medio de un anuncio claro, visible y
destacado, al interior del establecimiento, punto de venta o página web, el siguiente enunciado:
"Prohibida la venta, compra, usa y consumo por parte de menores de edad".
La comercialización por internet y/o por medio de aplicaciones estará permitida, siempre que se
verifique previamente, por un método fidedigno y eficaz, la mayoría de edad de los compradores.
Artículo 4. Prohibición de consumo de SEAN/SSSN en espacios determinados. Prohíbase el
consumo de SEAN/SSSN en los siguientes lugares:
4.1.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  educación  parvularia,  básica  y  media.
4.2.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  salud,  pública  o  privada.
Se entiende por espacios interiores todos aquellos espacios que por estar cerrados por paredes y
un techo, con ventanas o sin ventanas, cualesquiera sean sus materiales y alturas, impide o
dificulta su ventilación.
Artículo 5. Restricciones publicitarias. Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos,
accesorios, e-liquids y/o recipientes que los contienen, en donde muestren a menores de edad -o a
quienes lo parezcan-o transmitan imágenes de éxito, atractivo sexual y/o popularidad. La
publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o recipientes que los
contienen, deberá contener avisos claramente visibles que indiquen que su venta y uso están
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
prohibidos a menores de edad.
Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o
recipientes que los contienen, en programas de televisión o radio y la publicidad exterior dentro de
un radio de 300 metros al acceso de establecimientos de educación parvularia, básica y media.
Artículo 6. Advertencias sanitarias y avisos. Todo SEAN, líquidos de vapeo con nicotina o el
recipiente que lo contenga, deberá contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este
producto contiene nicotina, sustancia altamente adictiva". Esta advertencia deberá cubrir el 10%
de la cara principal del producto, en fondo blanco con letras negras.
Artículo 7. Empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo.
Todos los empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo deberán incluir al menos la siguiente
información en español:
7.1. Los SEAN/SSSN deberán indicar el fabricante, lugar de elaboración, instrucciones de uso,
armado, desarmado y mantenimiento.
7.2. Los líquidos de vapeo deberán incluir un manual u otro inserto que contenga, el fabricante,
lugar de elaboración, sus ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación,
carga, manipulación y contraindicaciones. En caso los líquidos de vapeo contengan nicotina,
además, se deberá indicar la concentración en miligramos/ mililitros (mg/ml) y mencionar las
contraindicaciones para personas sensibles a la nicotina o a productos que la contenga.
Artículo 8. Seguridad protección de menores. Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser a
prueba y resistentes a la manipulación por parte de menores de edad.
Artículo 9. Seguridad, calidad y certificación. De acuerdo con lo establecido en la Ley N" 18.410,
será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a través de sus organismos de
certificación, inspección, laboratorios de ensayos o entidades de control, quienes realizarán las
pruebas y ensayos con el objeto de otorgar un certificado de aprobación de los SEAN/SSSN para su
posterior comercialización. Asimismo, será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la
encargada de fiscalizar el cumplimiento de dicha normativa y aplicar las sanciones por el
incumplimiento, según corresponda.
Artículo 10. Fiscalización. La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de la presente ley, y,
en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente, según lo dispuesto en el inciso tercero.
Los inspectores de la municipalidad respectiva también fiscalizarán el cumplimiento de esta ley y
denunciarán ante los tribunales señalados en el inciso precedente las infracciones que constaten.
El juez de policía local que corresponda será el facultado para imponer la sanción correspondiente,
y contra su resolución procederán los recursos que franquea la ley.
El procedimiento se sujetará a lo establecido en la ley N"18.287. En caso alguno se podrá exigir el
pago previo de la multa, que será siempre a beneficio municipal.
Artículo 11. De la regulación de infracciones y sanciones.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La infracción de las disposiciones de la presente ley será sancionada en una multa de 3 a 150
unidades tributarias mensuales. En estos casos, la multa procederá sin perjuicio de las sanciones
penales que pudieren corresponder.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés ;
Labra, Macaya, Moreira, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Moreira, Rentería, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica la
ley orgánica de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para exigir la
implementación de elementos de primeros auxilios en todas las estaciones
de la red ferroviaria. Boletín N° 12704-15
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad en los espacios públicos constituye uno de los aspectos centrales en materia de
prestaciones que promueve el Estado en beneficio de sus habitantes, procurando las mejores
condiciones para un desenvolvimiento acorde a sus expectativas. Con todo, en múltiples ocasiones
esa seguridad para el desarrollo de la vida cotidiana, es sobrepasada por las desventuras del
destino, algún accidente, asalto u otro hecho desgraciado que puede provenir de un hecho fortuito
o a consecuencia de algún acto u omisión proveniente de un tercero, incluso del Estado y sus
instituciones.
Además, la existencia de factores concomitantes ocasiona hechos totalmente indeseados, a cuya
carga podríamos atribuirla a un ente público que por sus acciones u omisiones generó las
condiciones para que esos hechos se produzcan. En el caso que nos convoca, en no pocas
oportunidades vemos en las estaciones del servicio ferroviario la existencia de accidentes cuyas
víctimas experimentan consecuencias fatales o con graves daños a su persona, hechos que con
pequeñas medidas generadas de parte del Estado, sencillamente tales nefastos sucesos serían
sorteados con facilidad.
Es por lo anterior, que la inexistencia de artículos de primeros auxilios en las estaciones de
ferrocarriles representa una falencia que no es posible soslayar sobretodo cuando la enorme
cantidad de personas que transita por estos lugares hace que cada vez exista mayor prevalencia
de accidentes.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley establece expresamente la obligación de incorporar en
las estaciones de ferrocarriles sistemas de primeros auxilios, destinados a asistir a las personas
que sufran colapsos en su salud, como también para cubrir eventuales accidentes ocasionados con
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
relación a la ejecución de servicio de transporte.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la alta afluencia de pasajeros constituye una buena noticia para este medio de transporte
a nivel general, sin embargo la presencia, cada vez más ingente de personas que utilizan el tren
como medio de transporte habitual constituye un peligroso caldo de cultivo para la ocurrencia de
accidentes que requieran de primeros auxilios y, que en la mayoría de los casos determina la vida
o la muerte de una persona.
2. Que, de acuerdo a lo anterior, es que se hace imperioso contar con protocolos de actuación al
interior de estas empresas, a efecto de promover mecanismos de asistencia temprana ante
hechos que requieran una respuesta urgente y pronta.
3. Que, la falta de una normativa que regula el tema resulta del todo sensible, a partir de la alta
ocurrencia de estos accidentes a nivel general en las estaciones del transporte ferroviario, por lo
anterior es que este grupo de diputados promovemos dentro de nuestra legislación, mayores
niveles de prevención y seguridad para los millones de pasajeros que esperan la llegada del tren.
4. Que, efectivamente, el DFL 1 Ley Orgánica Constitucional de Ferrocarriles, no contempla
mecanismos de asistencia primaria para las personas que sufren accidentes o algún colapso
interno, situación que efectivamente constituye un vacío legislativo que es preciso llenar. Así las
cosas, los parlamentarios firmantes creemos que estas medidas, a primera vista sencillas,
constituyen medidas de vital importancia en beneficio de los millones de personas que utilizan el
servicio ferroviario diariamente.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve la instalación en cada estación de
servicio de ferrocarril, de artículos de primeros auxilios, con el objeto de hacer frente a una
emergencia o accidente que requiera de la acción temprana y rápida de personal de la institución.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 41 bis en el DFL 1, Ley Orgánica de Ferrocarriles de
acuerdo al siguiente texto:
“En las estaciones de servicio de pasajeros de Ferrocarriles del Estado como a cualquier otro
perteneciente a la red ferroviaria, deberán encontrarse a disposición de los usuarios, artículos de
primeros auxilios que por su naturaleza, tengan por objeto la atención temprana y urgente de
personas que sufran accidentes o colapso en su salud.”
Diputados  señores  Noman ,  Álvarez-Salamanca ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Hernández ,  Moreira ,
Rentería, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bobadilla,
Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena, Sanhueza, y Van
Rysselberghe, que "MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN,
PARA EXIGIR, A LOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN ENSEÑANZA EN
LOS NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA, CONTAR CON
UNA SALA DE PRIMEROS AUXILIOS COMO REQUISITO PARA OBTENER SU
RECONOCIMIENTO OFICIAL” Boletín N° 12706-04
I.- IDEAS GENERALES.
En materia educacional existe consenso en torno a promover un ambiente escolar adecuado para
los niños, niñas y adolescentes que diariamente asisten a clases, elemento que forma parte de la
general pretensión de calidad a la cual debe aspirar nuestro país, con el objeto de promover
ciudadanos calificados para desempeñarse en un mundo siempre complejo y cambiante.
En este orden de ideas, uno de los aspectos de mayor importancia para el correcto desarrollo de la
actividad educacional desplegada día a día en los locales de enseñanza, lo constituyen los
principios, protocolos y normas relativas a la seguridad y asistencia inmediata de aquellas
personas que sufran algún accidente en dichos establecimientos educacionales. La seguridad en
cualquier grupo o comunidad resulta imprescindible en aras de garantizar una fluido desarrollo de
su función propia.
En la actualidad encontramos normas y protocolos escolares referente a la higiene y seguridad en
estos recintos, sin embargo no encontramos a nivel legal una norma que directamente consagre
una obligación de los establecimientos educacionales para la asistencia inmediata de personas
que han sufrido algún accidentes en tales centros.
De acuerdo a lo anterior, la presente iniciativa promueve precisamente el establecimiento de
protocolos, medios y personal dedicado a la asistencia de estudiantes y de otras personas de la
comunidad educativa, iniciativa que también implica precaver desenlaces funestos para el
afectado, lo que repercute directamente en todos los alumnos, profesores y demás trabajadores
de la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como sabemos los locales donde se emplazan los establecimientos educacionales
mantienen protocolos ante la ocurrencia de accidentes en el marco de un Plan Específico de
Seguridad existente en todos los colegios de nuestro país. Dicho plan, consagra un mecanismo de
actuación y estatuto de responsabilidades.
2.- Que, por otro lado, todo accidente escolar debe ser denunciado al Servicio de Salud, en un
formulario, emitido al efecto por el instituto de Seguridad Laboral u otro documento similar. Con
todo, no vemos ni en la ley, ni en otras normas reglamentarias, la existencia una obligación de
personas capacitadas, ni un espacio para asistir a los accidentados en colegio, es decir de una
enfermería y personal especializado, dedicado a prestar los primeros auxilios frente a un hecho
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
lamentable como un accidente al interior de tales establecimientos.
3.- Que, por lo mismo, creemos necesario que cada establecimiento educacional cuente con una
infraestructura mínima destinada a atender eventos urgentes, vinculados a accidentes o sucesos
de ese tipo, a objeto de atender eficientemente a los afectados en los primeros instantes de
ocurridos estos lamentables sucesos.
4.- Que, la necesidad de contar con un equipo de esta naturaleza, es manifiesta, la presencia de
niños y la ejecución de actividades físicas por parte de los alumnos, constituye una situación que
por sus características introduce factores de riesgo que preciso acometer desde el primer
momento, para luego ser derivado el accidentado a los centros asistenciales generales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto promueve incluir en la Ley General de Educación a
título de exigencia a los establecimientos educacionales el contar con un espacio de enfermería
que cuente con el equipamiento necesario para hacer frente a eventuales accidentes y hechos
similares con el objeto de prestar los primeros auxilios necesarios e imprescindibles al afectado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo literal k) dentro del inciso primero del artículo 46 de la Ley
20.370 General de Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“k) Tener una sala de primeros auxilios atendida por, a lo menos, personal paramédico. Dicha sala
deberá  estar  equipada  con  elementos  básicos  para  prestar  primeros  auxilios,  incluyendo:
desfibrilador, suero fisiológico, apósitos estériles, gasas, vendas y guantes de procedimiento.”
Diputados señores Moreira, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena,
Sanhueza, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso, que Regula el etiquetado de alimentos para mascotas o
animales de compañía y sanciona su incumplimiento. Boletín N° 12722-11
Objetivo
El presente proyecto busca otorgar mayor información sobre el valor nutricional de los alimentos a
los dueños de los animales domésticos, con el fin de alertar niveles elevados de ciertos
componentes como el sodio y otros químicos que puedan afectar su salud. Lo anterior, mediante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
un rotulado claro y de fácil comprensión en los envases de dichos alimentos, haciendo un símil de
la Ley 20.606 de Etiquetado Nutricional de los alimentos para el consumo humano con vigencia
desde el año 2016 en nuestro país.
I. Fundamentos.
1. Que el artículo 2° de Ley 21.020 sobre Tenencia Responsable de mascotas y animales de
compañía establece la siguiente definición para los animales domésticos:
1) Mascotas o animales de compañía: aquellos animales domésticos, cualquiera sea su especie,
que sean mantenidos por las personas para fines de compañía o seguridad. Se excluyen aquellos
animales cuya tenencia se encuentre regulada por leyes especiales.”
2. Que actualmente Chile cuenta con una Ley de Etiquetado de Alimentos (20.606) pero esta ley,
se encuentra dirigida a informar y/o alertar sobre los componentes y el valor nutricional de los
alimentos de consumo humano.
3. El mercado de alimentos comerciales para las mascotas en Chile ha registrado importantes
incrementos durante los últimos años: en el año 2012 la industria alcanzaba los US$ 421,5
millones, esta cifra creció un 92% hasta el año 2017 [1]. A pesar de la importancia de este
mercado, existe muy poca información sobre qué tan adecuados nutricionalmente son estos
alimentos.
4. En Chile el Decreto N°4 del 17 de febrero de 2016 del Ministerio de Agricultura establece un
reglamento que tiene por objeto “resguardar, mantener e incrementar la salud animal y bienestar
animal y no provocar daño al medio ambiente ni a la salud humana”. Sin perjuicio de lo anterior,
existe carencia en nuestra legislación y por sobre todo un desconocimiento generalizado de los
consumidores sobre las verdaderas implicancias que estos alimentos tienen para sus mascotas o
animales de compañía, permitiendo que la información sobre la calidad nutricional de estos
alimentos es y ha sido casi inexistente.
5. Por lo tanto, resulta menester establecer las medidas necesarias en el mercado de alimento
para las mascotas, entregando una manera fácil y rápida de entender el valor nutricional del
alimento. La forma de proporcionar dicha información, puede consistir en incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” indicando cuáles alimentos superan los límites
establecidos, de manera visible y de fácil comprensión al consumidor.
II. En síntesis y considerando:
1. La poca información sobre el real aporte nutricional de alimento para animales en el mercado
nacional,  además  del  escaso  conocimiento  sobre  lectura  de  etiquetas  en  alimentos  es
generalizado de la población.
2. La Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, la cual en su
artículo 1° numeral 2) señala que uno de los objetivos del proyecto de ley es:“2) Proteger la salud
y el bienestar animal mediante la tenencia responsable.”, espíritu de ley que claramente
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
compartimos y fomentamos a través de la presente moción.
3. En la experiencia internacional, destacan los profesores Nestle [2] y Nesheim [3], quienes en
una investigación denominada “Feed Your Pet Right: The Authoritative Guide to Feeding Your Dog
and Cat”, señalaron que lo más importante es buscar productos etiquetados con la leyenda
“completo y balanceado”, lo cual indica que cumplen con los requisitos nutricionales de gatos y
perros indicados por la Asociación de Funcionarios Estadounidenses de Control de Alimentos. Esta
organización, en combinación con la FDA, la Administración de Alimentos y Fármacos de Estados
Unidos, funcionarios estatales y la industria de alimento para animales, desarrolla regulaciones
modelo para alimentos de mascotas, las cuales son voluntarias a menos que estén incluidas en
leyes estatales.
4. Finalmente un estudio realizado por el Instituto de Producción Animal, Universidad Austral de
Chile y Clínica Veterinaria, Carampangue (FONDECYT 1020912) [4], llego a la conclusión –
preocupante- que de los 33 alimentos comercializados en Chile para perros, en etapa de
mantención y denominados “completos”, solamente 12% satisface los perfiles nutricionales de
AAFCO (Association Of American Feed Control Officials). Cinco de los alimentos que no cumplieron
con los requerimientos establecidos en los perfiles de AAFCO sí han salvado las pruebas de
alimentación de AAFCO y el 27% cumple con los requerimientos establecidos por la Norma
Chilena.
III. Contenido
El presente proyecto de ley busca incorporar al rótulo de los envases de los alimentos completos y
de  los  suplementos,  información  consistente  en  indicar  valor  nutricional,  composición  real
(sintética o no), niveles de sodio y otros aditivos que pudiesen perjudicar o bajar la calidad del
alimento para animales domésticos. Lo anterior, proponiendo un símil con la Ley de Etiquetado
Nutricional actualmente vigente en nuestro país que consiste, entre otros, incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” a través de un octágono negro con letras blancas,
que indique cuáles alimentos superan los límites establecidos, atendiendo a las necesidades
nutricionales del animal según especie, raza y edad de manera visible y de fácil comprensión,
IV. Proyecto de Ley
Art. 1.- Todos los fabricantes, distribuidores e importadores de alimentos de mascotas o animales
de compañía deberán publicar en sus envases mediante un etiquetado visible y de fácil
comprensión las advertencias necesarias cuando el contenido de dichos alimentos presenten
elevados niveles de aditivos o ingredientes perjudiciales para su salud, considerando la especie,
raza y edad.
Art.2- Será sancionado con la pena de una multa de 50 a 100 UTM quienes no cumplan con lo
establecido en el Art. 1 de la presente Ley, y se aumentará el doble en caso de reincidencia.
Art. 3.- Un reglamento regulará y desarrollará las materias a que se refiere esta ley, el que se
dictará por la autoridad competente dentro de los 6 meses siguientes a su publicación en el Diario
Oficial.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan
Luis; Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  PUBLIMETRO  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/08/29/cuidado-
mascotas-movera-mas-us-800-millones.html
[2] Catedrática de nutrición estudios alimentarios y salud pública de Paulette Goddard en la
Universidad  de  Nueva  York  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verdad-sobre-el-alimento-par
a-perros-y-gatos.html
[3]  profesor  emérito  de  nutrición  en  la  Universidad  Cornell  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verda-
-sobre-el-alimento-para-perros-y-gatos.html
[5]  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0301-732X2004000200008#r2
(S. M. Hodgkinson1 B. Sc. M. Sc. Ph. D. C. E. Rosales1 Ing. Agrón.1 D. Alomar1 Ing. Agrón. Mg.
Sci. D. Boroschek2 M.V 2004) Revista Arch. Med. Vet. Vol. XXXVI Nº 2 julio 2004 p. 173-181.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para extender la vigencia de las cuotas de transporte contenidas
en los medios de acceso a los sistemas de transporte público remunerado
de pasajeros. Boletín N° 12741-15
I. Las cuotas de caducidad en el Transantiago.
Hace más de 10 años, nuestro país vivió un proceso de modernización del transporte en la Región
Metropolitana.  Las  micros  amarillas  fueron  remplazadas  por  buses  modernos  y  menos
contaminantes, y el Metro de Santiago se volvió el eje central articulador de este sistema. Dentro
de los cambios que implicó este proceso, se eliminó el pago de pasajes con efectivo, y se
implementó un sistema de pago electrónico a través de una tarjeta de prepago -Multivía en los
primeros años, Bip! en la actualidad-, que permite acceder a las lineas del Metro, buses troncales
y buses alimentadores del Transantiago.
Este nuevo sistema de pago del transporte público se encuentra regulado por Resolución Exenta
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
N.º 3107, del Ministerio de Transporte, del 17 de diciembre del 2013, que aprueba el
procedimiento de uso de la tarjeta Bip!, siendo el pilar fundamental sobre el cual se estructura
este sistema de pago, las denominadas “cuotas de transporte”.
Las cuotas de transporte son unidades contables en las que se registra el valor contenido en cada
Tarjeta Bip!, para ser utilizadas exclusivamente para el pago de las tarifas del Transantiago.
Dichas cuotas de transporte son almacenadas en la Tarjeta Bip!. Es pertinente destacar que una
cuota de transporte equivale a un peso chileno, y que el saldo de la tarjeta Bip! se encuentra
expresado en cuotas de transportes y no en dinero.
Así, para el funcionamiento del sistema, se prevé que el usuario realice una carga de cuotas de
transporte en su tarjeta Bip! en alguno de los emisores o canales de distribución autorizados por
Metro. De esta forma, el usuario podrá acceder al sistema de transporte, acercando su tarjeta Bip!
a los torniquetes dispuestos para tal efecto.
Si bien, la tarjeta Bip! Tiene una vigencia indefinida, las cuotas de transporte asociadas a ellas no.
La pérdida de vigencia de las cuotas de transporte viene dada por la suspensión o la caducidad. (i)
Suspensión de las cuotas: si ha transcurrido más de un año desde la última carga o uso de la
tarjeta, sin que ésta sea usada o cargada, las cuotas de transporte contenidas en la respectiva
tarjeta, quedarán suspendidas y no podrán ser utilizadas para pagar los servicios de transporte a
menos que el usuario realice una nueva carga dentro del año siguiente a la fecha de suspensión,
en cuyo caso las cuotas de transporte se reactivarán. (ii) Caducidad: Si han transcurrido más de
dos años contados desde la última carga o uso de la tarjeta, se producirá la caducidad de las
cuotas de transporte contenidas en la respectiva tarjeta, las que quedarán irrevocablemente
vencidas, no pudiendo ser utilizadas para el pago de los servicios de transporte del Transantiago.
Caducada las cuotas de transporte, estas no podrán ser transferidas a otras tarjetas o
reembolsadas al usuario.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones y transporte, velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo
anterior con especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran
penetración en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del
servicio sin tener la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión
que resulta ser tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere al sistema de transporte Transantiago, donde existen al rededor de
30.000.000 tarjetas Bip! Emitidas [1], utilizándose solamente al rededor de 5.000.000 tarjetas
Bip!.
Es decir, existen a lo menos 25.000.000 tarjetas Bip! que no se utilizan y que potencialmente
podrían quedar inactivas, caducando las cuotas de transporte en ellas contenidas.
3. A mayor abundamiento, Transantiago retiene en promedio 1.200 millones de pesos al año,
proveniente de tarjetas Bip! caducadas. Si bien, la cifra puede resultar marginal para el sistema de
transporte -ya que estos montos sólo constituyen el 0,25% de total de los ingresos del sistema-,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sin duda alguna son de gran importancia para los usuarios. En cuanto a los servicios de
telecomunicaciones de prepago, no existe información disponible sobre las cantidades anuales
que retienen las compañías por conceptos de saldos caducados.
4. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, si bien
en materia de transporte, las cuotas caducan luego de dos años de no uso de la tarjeta Bip!,
cuestión establecida de dicha forma por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, en
virtud de resolución exenta Nº 3107.
5. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de las cuotas de transporte y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III . Proyecto de Ley.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 88 bis del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 de marzo del 2019, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de tránsito, pasando el actual 3° a 4° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
Todo instrumento o mecanismo que permita el acceso al transporte público remunerado, deberá
conservar los saldos o cuotas de transporte en ellos contenido, sin que puedan caducar estos, o
perder su vigencia, por el sólo transcurso del tiempo o la inactividad de dichos instrumentos o
mecanismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/10/844248/Evasion-transacciones-
y-tarjetas-bip-La-evolucion-de-las-cifras-del-Transantiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 19.496, que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para impedir la extinción por caducidad de los montos abonados por el
suscriptor de servicios de telecomunicaciones de prepago. Boletín N°
12742-03
I. Las cuotas de caducidad en Prepago Telefónico.
La misma situación ocurre en materia de servicios telefónicos móviles que operan bajo la
modalidad de prepago. La modalidad de prepago refiere a todos aquellos servicios que no tienen
asociados costos periódicos, donde los usuarios deben hacer uso de la carga inicial dentro del
plazo dispuesto para su utilización por el proveedor del servicio de telecomunicaciones.
Esta materia está regulada por el reglamento de servicios de telecomunicaciones, dictado por el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones en enero del 2014. Así, en el artículo 27 del citado
cuerpo legal se prevé que los fondos abonados pierdan su vigencia ya sea por operar la
suspensión o bien por operar la caducidad, las que operan según las siguientes reglas: (i)
Suspensión: Transcurrido el plazo para hacer uso de la carga telefónica, el usuario del servicio no
podrá utilizar su saldo, salvo que realice una recarga dentro del plazo señalado por el proveedor
del servicio el que en ningún caso podrá ser inferior a 180 días. (ii) Caducidad: Si un suscriptor no
realiza recarga alguna dentro del plazo determinado en materia de suspensión, no tendrá derecho
a que se le restituya el saldo no utilizado ni aún en caso de efectuar una nueva recarga.
Cabe destacar que en esta materia no hay uniformidad en los plazos dispuestos para que opere la
suspensión o caducidad, variando según la compañía de telecomunicaciones proveedora del
servicio. A modo de ejemplo, las recargas telefónicas de la compañía VTR duran 12 meses,
excepto la primera carga cuya vigencia es de 60 días. Por otro lado, la compañía Claro Chile
determina la vigencia de la carga según el monto, las que oscilan entre periodos de tiempo de 1 a
30 días.
Por  tanto,  la  regulación  actual  vigente  permite  que  las  empresas  de  transporte  y
telecomunicaciones se apropien, luego de transcurrido un plazo, de los saldos que pertenecen a
los usuarios de dichos servicios. Lo anterior, sin duda reviste especial preocupación para los
diputados firmantes de este proyecto quienes vemos en esta situación una vulneración a los
derechos de los consumidores.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo anterior con
especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran penetración
en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del servicio sin tener
la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión que resulta ser
tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere a servicios de telecomunicaciones móviles, en los últimos años se ha visto
un importante crecimiento del sector. Si bien, los usuarios bajo la modalidad de postpago
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
experimentaron el principal aumento, los clientes de prepago siguen siendo la mayoría de los
usuarios detentando un 54,4% de los contratos vigentes [1]. Estas cifras nos permiten dimensionar
la importancia que tiene el sistema de prepago y el impacto que genera en la población la
caducidad de los saldos y la imposibilidad de recuperar dichos montos.
3. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, en
servicios de telecomunicaciones, la caducidad de los saldos de los usuarios de la modalidad
prepago no está determinada por el reglamento, ya que éste sólo establece mínimos, siendo al
decisión final de la compañía teleoperadora correspondiente. Esto, incluso, contribuye a la
creación de un estado de incerteza.
4. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de servicios de telefonía, y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III. Proyecto de Ley.
Artículo único:: Agréguese un nuevo párrafo 5°, dentro del título III, de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente
texto:
Párrafo  5°  “Normas  especiales  en  materia  de  contratos  de  suministro  de  servicios  de
telecomunicaciones”
Artículo 43 bis: Los servicios de telecomunicaciones podrán ser de post pago o prepago, Son
servicios de postpagos aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro de tracto
sucesivo, cuyo cobro se realiza de forma periódica, mediante el respectivo documento de cobro.
Son servicios de prepago, aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro, que no tiene
cobros periódicos asociados.
Artículo 43 ter: Los proveedores de servicios de telecomunicaciones que provean servicios en la
modalidad de prepago, deberán informar a sus usuarios los plazos dispuestos para la utilización de
la carga inicial.
Transcurrido dicho plazo, los saldos o montos abonados no utilizados, podrán suspenderse hasta
que el usuario realice una nueva recarga. Sin embargo, los saldos o montos no podrán caducar
jamás ni perder su vigencia, siendo obligación del proveedor del servicio, conservar los mismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/contratos-pospago-telefonia-movil-crecen-1-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-doce-meses-se-acercan-los-11-millones/310407/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso, Amar, Del
Real, y de los diputados señores Baltolu, Bobadilla, Moreira, Noman,
Rentería, y Von Mühlenbrock, que "Modifica la ley N°19.418, Sobre juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para exigir a dichas
entidades informar a las autoridades locales sobre los problemas y
proyectos de sus respectivas comunidades, para su adecuada gestión ante
las autoridades competentes. Boletín N° 12731-06
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de nuestra Constitución Política establece expresamente que “el Estado reconoce y
ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos”. Esta norma presente
en las bases de nuestra institucionalidad consagra no sólo la plena autonomía de los grupos
intermedios de la sociedad, sino además establece el deber del Estado de promover y garantizar
esta lógica, sobre la cual se erigen las normas estatutarias de estas organizaciones.
Así las cosas, las asociaciones deportivas, sociales, culturales, gremiales, juntas de vecinos, entre
otras conforman este núcleo fundamental sobre el cual se organiza internamente una sociedad,
sirviendo de natural cause comunicador entre el ciudadano y la autoridad pública. En este
contexto, son las Municipalidades la entidades que en un nivel local dialogan permanentemente
con estas organizaciones para el tratamiento y resolución de sus problemas más cotidianos y
fundamentales, organismos que encuentran en tales entidades públicas un interlocutor adecuado
para la promoción de gestiones de orden público en garantía de la ejecución efectiva de planes y
programas  tan  necesarios  para  la  ciudadanía  en  ámbitos  diversos  como  la  cultura,  el
medioambiente, la seguridad ciudadana, salud, entre otros.
Las Juntas de Vecinos y Organizaciones Análogas se encuentran reguladas en la ley 19.418 sobre
Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, las cuales definen a estas organizaciones
como “organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las personas que
residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo de la comunidad,
defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del
Estado y de las municipalidades”. Así las cosas la esencia de estas entidades es la promoción del
desarrollo comunitario, como también defender los intereses y derechos de los vecinos y colaborar
con las municipalidades y demás autoridades del Estado.
De esta manera el proyecto de ley que sometemos a consideración plantea estos elementos con el
objeto de promover una mejor comunicación entre estas entidades ciudadanas y la autoridad en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
defensa y promoción de los derechos e intereses comunes existentes en un barrio.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como se indicó precedentemente las Juntas de Vecinos constituyen organizaciones
estrechamente vinculadas con los gobiernos locales en la resolución de sus problemas más
comunes y cotidianos, que no por ello, dejan de ser importantes. En efecto, esta colaboración se
expande en plano de tanta relevancia desde la perspectiva de política pública como el medio
ambiente, las relaciones de vecindad, seguridad ciudadana, aseo y ornamentación, en lo
patrimonial, entre otras temáticas de suma relevancia.
2.- Que, en este contexto, la protección en materias medioambientales y de seguridad ciudadana,
representan  aspectos  de  vital  importancia  en  el  andamiaje  local,  consagrándose  incluso,
mecanismos de colaboración en materias de tanta relevancia como los descritos. Así las cosas, el
artículo 42 de la ley 19.418 establece como atribución de estas organizaciones el proponer
programas y colaborar con las autoridades en las iniciativas tendientes a la protección del medio
ambiente de la comuna y, en especial, de la unidad vecinal. Por otra parte, el artículo 43 de la
misma ley, contempla para el cometido de sus funciones principales el promover el respeto de los
derechos constitucionales de los vecinos, velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento
de las condiciones de vida de la ciudadanía, promover el progreso urbanístico, procurar la buena
calidad de los servicios públicos y privados prestados a la comunidad.
3.- Que, no obstante la existencia de estas importantes atribuciones, vemos que a ratos estas
unidades vecinales no son tomadas en consideración en la ejecución de programas que atañen a
la  localidad,  requiriéndose  de  una  mayor  cercanía,  coordinación  y  colaboración  entre  las
autoridades públicas y vecinales.
4.- Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve que cada cierto tiempo, sean las juntas de
vecinos los encargados de manifestarle a la autoridad local, los problemas, desafíos y demandas
vinculadas al quehacer vecinal, con el objeto de aunar voluntades en torno a una resolución
efectiva y eficaz de tales desafíos.
5.- Que, actualmente no existe una práctica institucionalizada de lo anterior, por lo que sin duda el
proyecto de ley viene en llenar un vacío claro y preciso, con el objeto único de promover a nivel
vecinal la resolución y generación de políticas destinadas a solución de los problemas más
importantes que aquejan a los vecinos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Así las cosas el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, consagra para la ejecución
de sus funciones, que cada año las juntas de vecinos presenten a la Municipalidad respectiva, un
informe con los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la
organización en defensa de los derechos e intereses de los vecinos para su mejor resolución o
gestión ante organismos regionales y nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19. 418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Asimismo, corresponderá a las juntas de vecinos informar cada año a la Municipalidad respectiva
los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la comunidad para
su más eficiente resolución o gestión ante organismos regionales y nacionales.”
Diputadas señoras Troncoso , Amar, Del Real , y de los diputados señores Baltolu , Bobadilla ,
Moreira, Noman, Rentería, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Del Real, y
Troncoso, y de los diputados señores Baltolu, Moreira, Rentería, Sanhueza,
y Van Rysselberghe, que Modifica el Código de Procedimiento Civil para
otorgar preferencia, para su vista y fallo, a las causas en que actúen como
parte personas con discapacidad. Boletín N° 12751-07
I.- IDEAS GENERALES.
La igualdad de oportunidades representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
erige una sociedad, esta igualdad constituye un concepto que se aplica más allá que la igualdad
formal ante la ley, ampliándose a otras esferas de la vida pública, particularmente en el ámbito de
acción de las personas en su vida diaria.
Como sabemos, la discapacidad, constituye una de las temáticas de mayor importancia en el
debate público, representando en este ámbito, no sólo un derecho o prerrogativas de aquellas
personas que padecen de grados de discapacidad, sino también en una garantía por parte del
Estado y sus órganos administrativos en torno a la promoción de mayores niveles de igualdad en
el trato a estas personas. En efecto, el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política
establece expresamente que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
A renglón seguido, el inciso siguiente de esta norma consagra que “es deber del estado dar
protección a la población y promover la integración armónica de todos los sectores de la
sociedad”. Por lo que se desprende de ambas normas constitucionales, que nuestro país le asiste
la obligación de promover, a través de políticas, planes y programas, mejores condiciones
generales para la sociedad y, particularmente, de aquellas personas con grados de discapacidad.
De tal forma que esta orientación y mandato institucional, representa el primer antecedentes de
este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Así las cosas, la existencia en nuestro Derecho de mecanismos constitucionales de resguardo de
derechos como es el recurso de protección de garantías fundamentales, constituyen uno de los
mecanismos destinados a la prevalencia del imperio del Derecho en el marco de un régimen
democrático de gobierno y de respeto al Estado de Derecho.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, los actos de discriminación que sufren las personas con discapacidad en
nuestro país todavía no son hechos aislados, muy por el contrario, aún persisten focos de
intolerancia en nuestra sociedad a raíz más bien de factores culturales, pero no por ello menos
reprochables.
2.- Que, el Estudio Nacional Sobre Discapacidad elaborado por el Ministerio de Desarrollo Social [1]
reconoce a las personas en situación de discapacidad como “aquellas que, en relación a sus
condiciones de salud física, psíquica, intelectual, sensorial u otras, al interactuar con diversas
barreras contextuales, actitudinales y ambientales, presentan restricciones en su participación
plena y activa en la sociedad.” Concepto que claramente es más inclusivo y comprensivo de la
realidad que actualmente viven en esta situación, cifra que actualmente alcanza al 20 por ciento
de la población. [2]
3.- Que, junto a lo anterior, la situación de discapacidad se encuentra estrechamente relacionada
con el envejecimiento de las personas y el nivel de ingresos, afectando este factor especialmente
a las mujeres, por lo que es de suyo relevante consagrar a nivel legislativo mayores espacios de
apoyo y ayuda a estas personas en sus relaciones interpersonales y también con la autoridad, una
de las cuales precisamente constituye el reclamo por el resguardo de sus derechos ante las
instancias jurisdiccionales y administrativas.
4.- Que, de acuerdo a lo anterior, la presente moción parlamentaria promueve una mejor
protección de los derechos de estas personas, mediante un estatuto preferente de ordenamiento
de causas en los tribunales unipersonales y de alzada, criterio actualmente no contemplado en
nuestra legislación y que constituye, en tal caso, una medida de inestimable ayuda en la
tramitación de procesos judiciales en estos tribunales de justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece un orden de preferencia para la
vista y fallo de aquellas causas en que figuren como parte personas en situación de discapacidad y
que actúen precisamente en defensa de sus derechos contra un particular o algún organismo del
Estado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 2° del artículo 162 del Código de Procedimiento Civil entre
las expresiones “o de prueba” y “demás negocios”, la frase “causas en que figuren como parte
personas en situación de discapacidad y que actúen en defensa de sus derechos”
Diputadas señoras Amar, Del Real , y Troncoso , y de los diputados señores Baltolu , Moreira ,
Rentería, Sanhueza, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero y Verdessi, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código Penal
para aumentar las penas asignadas al hurto falta y adecuar su tipificación”
Boletín N° 12787-07
I. IDEAS GENERALES.
El hurto, ha sido definido por nuestra legislación en el artículo 432 del Código Penal. Así, se
entiende que comete hurto quien se ha apropiado, sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
lucrarse, de cosa mueble ajena, sin utilizar la violencia, intimidación o fuerza. Por su parte, el
artículo 494 bis del Código Penal, regula y sanciona lo que en doctrina se ha denominado como
hurto-falta, cuya hipótesis consiste en la apropiación de cosa mueble cuyo valor no exceda media
unidad tributaria mensual.
La redacción de este tipo penal no ha estado exento de modificaciones y críticas. La primera gran
reforma que sufre el hurto-falta, dice relación con la ley N°19.950 del año 2004, cuyo objeto era
aumentar la sanción al hurto y facilitar su denuncia e investigación. Con dicho objetivo, se redujo
el valor de la cosa hurtada como límite entre la falta y el simple delito, y la decisión de penalizar
las etapas anteriores al hurto-falta, además de adicionar a la pena de multa, una pena privativa de
libertad. Sin embargo, la poco acertada redacción de este artículo transformó al mismo inaplicable
para las hipótesis de hurto frustrado o tentado, ya que no se señalaba sanción expresa,
constituyéndose así una ley penal en blanco inconstitucional. Lo anterior fue expresado por la
Corte Suprema en sentencia del año 2005[1]. Por otro lado, la importancia de determinar cuando
se entiende consumado o no el hurto-falta tomó especial importancia, dado que la respuesta a
dicha consecuencia permitía determinar si era sancionable o no, penalmente, dicha conducta.
Posteriormente, con la dictación de la ley N.º 20.140 que establece penas para el caso del hurto-
falta en grado frustrado, se busca subsanar los errores del tipo penal del artículo 494 bis del
Código Penal y se establece la sanción correspondiente para el delito de hurto falta frustrado,
desechándose la sanción para el hurto-falta tentado.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las modificaciones llevadas a cabo por el legislador en materia de hurto-falta, revelan la
intención y el profundo compromiso que ha existido en torno a perfeccionar la legislación vigente
y consecuencialmente facilitar la persecución y sanción de este ilícito.
2.El Código Penal en esta materia ha sufrido modificaciones importantes que incluso han llevado a
apartar esta figura de las reglas generales del derecho penal. En efecto, se ha determinado que
las etapas previas del iter criminis serán punibles, lo que constituye una importante excepción a la
regla contenida en el artículo 9° del Código Penal, que dispone “las faltas se castigan sólo cuando
han sido consumadas”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
3.Que, como se ha dicho, las modificaciones tienen por objeto directo disminuir las altas tasas de
comisión asociadas a este ilícito. Sin embargo, las modificaciones realizadas en esta materia, si
bien han estado colmadas de buenas intenciones, no han permitido alcanzar los efectos deseados
en la práctica. Vale preguntar entonces, ¿porqué la comisión de este tipo de ilícitos no disminuye?
Al respecto, una de las principales críticas que elabora la doctrina en esta materia es que la rebaja
del límite económico que permite distinguir al hurto como constitutivo de falta o como constitutivo
de simple delito -que asciende a media unidad tributaria mensual-, no contribuye a una menor
comisión del hurto-falta, sino que solamente altera el modus operandi de quienes cometen estas
infracciones, es decir, no se produce una baja en las estadísticas relativas a la perpetración del
hurto-falta sino que se produce un cambio de conducta en el delincuente dado que ajustará su
actuar al límite de media UTM cuidándose de no apropiarse de especies que excedan dicho valor y
así por tanto mantenerse dentro del rango de falta[2]
4.Por su parte, otro problema que se ha originado en la práctica es determinar en qué momento el
hurto-falta se considera consumado. Lo anterior, en un principio importada para determinar la
absolución o no del imputado, dado que las faltas sólo se sancionan cuando están consumadas.
Luego, con la modificación de la ley N.º 20.140 la importancia viene dada por que al grado de
frustración no se le hace aplicable la pena de prisión, razón por la cual nuestros tribunales aún se
enfrascan en discusiones con el objeto de determinar el momento exacto en que se produce la
consumación, existiendo diversos criterios al respecto[3].
5.Con todo, las cifras relacionadas a la comisión del hurto-falta no han visto disminuciones
sustanciales, no cumpliéndose con los objetivos previstos con estas reformas legales. En ese
sentido, se estima que, al año, las perdidas en la industria a nivel nacional por este tipo de delitos
alcanzan los US$ 250 millones. Es decir, unos $160 mil millones en moneda nacional (cifras
reveladas por el Grupo Alto)[4]. Lo anterior por tanto, ha generado un complejo escenario donde el
comercio formal y establecido, que es el principal ente afectado por este ilícito, decide no recurrir
a las soluciones legales entregadas por el ordenamiento jurídico y muchas veces intentan dar
respuesta a este problema con sus propios medios, lo que nos ha significado conocer importantes
casos de abusos y transgresiones al ordenamiento jurídico. Así las cosas, es evidente que estamos
frente a un problema grave donde el Estado no ha podido responder adecuadamente ni hacer
frente a estos hechos criminales que han afectado al comercio desde hace décadas.
6.Por tanto, el presente proyecto de ley busca aumentar las multas a las que estarán afectos
quienes incurran en este ilícito, de manera considerable, para que la onerosidad misma de la
multa genere el anhelado efecto disuasivo en la población y a su vez establecer un momento
preciso y claro desde el cual se entenderá consumado el hurto-falta.
7.Finalmente, también es intención de la presente moción realizar una adecuación formal al
artículo 494 bis del Código Punitivo en el sentido de mejorar la redacción al referirse al monto de
la cosa hurtada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 494 bis del Código Penal,
aumentando las multas previstas para el tipo penal de hurto-falta, y a su vez establece un
momento exacto desde el cual se entenderá consumada la falta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Artículo único: Modifíquese el artículo 494 bis del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
1. En el inciso primero, reemplácese la palabra “pasa” por “excede”
2. En el inciso primero, reemplácese la frase “una a cuatro” por “cuatro a seis”
3. Reemplácese el inciso segundo de acuerdo al siguiente texto:
“La falta de que trata este artículo se sancionará como consumada aún cuando se encuentre en
grado de frustrada”
4. Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a cuarto y así sucesivamente de
acuerdo al siguiente texto:
“El tribunal podrá siempre imponer la pena accesoria de realización de trabajos determinados en
beneficio de la comunidad, señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. Los
trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el
infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal importará la aplicación de la pena principal aumentada en
un grado.”
Diputados señores Moreira, Alessandri, Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero
y Verdessi, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Rol 5990-04. Sentencia de fecha 20 de abril de 2005 pronunciada por la Segunda Sala de la
Corte Suprema.
[2] Oliver Calderón Guillermo; Análisis crítico de las últimas modificaciones legales en materia
de hurto-falta Revista de Derecho de la Pontificia Unversidad Católica de Valparaíso N.º XXVI
Valparaíso  2005  pp.  295-307  disponible  en:
http://www.rdpucv.cl/index.php/rderecho/article/view/577/545
[3] Al respecto existen diversos criterios para entender que el hurto se encuentra consumado a
saber: (i) Sacar la cosa de la esfera de resguardo de su dueño (ii) traspasar las cajas (iii) salir
del establecimiento comercial entro otros.
[4] Supermercados pierden $10 mil millones al año por robos hormiga. Diario Concepción
disponible  en;  https://www.diarioconcepcion.cl/economia--
-negocios/2019/03/23/supermercados-pierden-10-mil-millones-al-ano-por-robos-hormiga.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso, Amar, y
Del Real, y de los diputados señores Baltolu, Moreira, Rentería y
Sanhueza, que “Modifica la Ley General de Educación para consagrar el
principio de colaboración, entre los establecimientos educacionales y los
padres, madres y apoderados, en materia de alimentación saludable de los
alumnos y alumnas Boletín N° 12807-04
I.- IDEAS GENERALES.
Como se sabe, la educación constituye el vehículo que permite a las sociedades su desarrollo,
aspecto que no sólo se circunscribe a los aspectos puramente económicos, sino también se
extiende a ámbitos de nuestra vida tan relevantes como la formación y desarrollo intelectual,
moral y cultural, bases para el desenvolvimiento de la población. En este espacio vital para una
sociedad como es la educación, el Estado hace carne uno de los principios fundamentales sobre el
cual se erige la función pública: la servicialidad, principio que subyace en todas las políticas
públicas impulsadas por los gobiernos y, en donde la educación juega un rol estelar en la materia.
En este sentido, no cabe duda que la comunidad educativa compuesta por profesores, padres y
apoderados, alumnos, debe incorporar en su funcionamiento mayores niveles de preocupación en
ámbitos de tanta sensibilidad como la alimentación de los niños y niñas que estudian en los
establecimientos educacionales, a objeto de promover conductas adecuadas en esta materia con
el sólo objeto de cautelar la salud de los educandos.
Asimismo, es dable reconocer, que una vida sana no se agota en el ámbito puramente de higiene
alimentaria, sino que nos encontramos en presencia de un fenómeno omnicomprensivo que
apunta  a  fortalecer  una  educación  integral  para  los  alumno,  en  donde  se  incorporen
eficientemente nuevas medidas de acción en la promoción de una vida sana desde el punto de
vista de la alimentación, incluyendo en esta tarea activamente a los colegios y a los padres y
apoderados, quienes tienen la primera obligación de promover y fomentar una mejor alimentación
o mejores hábitos de alimentación de sus hijos.
Es así, que el presente proyecto de ley promueve profundizar las políticas públicas que sobre la
materia los gobiernos han incorporado, incrementando notoriamente el rol que le asiste a los
padres y establecimientos educacionales, haciendo más activa su participación en este proceso
mediante un enfoque colaborativo y permanente que continúe la labor educativa en las casas y en
los colegios.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, actualmente, según datos de la Junta Nacional de Auxilios Escolares y Becas, el 23 por
ciento de los niños de educación básica en Chile presentan obesidad, cifra que se incrementa
drásticamente al 51, 7 por ciento si incluimos a aquellos niños y niñas con sobrepeso. Esta
alarmante señal, que representa casi el doble de los países desarrollados, debe introducir en la
comunidad educativa una evidente preocupación, en torno a promover hábitos alimenticios de
mejor calidad, con la finalidad que la obesidad no se transforme en un problema sin solución,
cuyas implicancias repercutirán en la salud pública de Chile, no sólo en el presente sino también
hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 61 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2.- Que, múltiples han sido las vías de solución y propuestas impulsadas por la autoridad; creemos
que la existencia de kioscos saludables constituye una buena medida que apunta a consagrar
espacios a nivel de los establecimientos educacionales aptos para propiciar mejores hábitos de
consumo por parte de los estudiantes en tales colegios. Sin embargo, esta política sencillamente
no solucionará el grave problema de obesidad que tanto preocupa a las autoridades y padres, por
lo  que  el  presente  proyecto  promueve  un  trabajo  colaborativo  y  permanente  entre  los
establecimientos educaciones y los padres y apoderados, en torno a la promoción de mejores
hábitos y condiciones en la alimentación de nuestros niños.
3.- Que, así las cosas, creemos que para la eficacia de esta norma, resulta fundamental el trabajo
y la dirección seria, profunda, colaborativa y permanente entre padres y apoderados y los
colegios, a fin que la obesidad sea definitivamente controlada en aras del mejoramiento de la
salud de nuestros estudiantes en sus años futuros.
4.- Que, por lo mismo el Estado gasta ingentes sumas de dinero en el combate a enfermedades
surgidas de la obesidad, por lo que evidentemente nos encontramos en presencia de una
propuesta legislativa acorde a los requerimientos de Chile en materia de eficiencia y razonabilidad
en el manejo de sus recursos. Así las cosas, se calcula que nuestro país gasta más del 0.5 por
ciento de su PIB, situación que verdaderamente debemos evaluar como legisladores, teniendo en
cuenta las múltiples carencias y desafíos que todavía tiene nuestro país.
5.- Que, así las cosas, creemos indispensable ponernos en marcha todos, los padres, apoderados y
los colegios a objeto que las medidas anti obesidad definitivamente tengan su tan anhelada
eficiencia, tarea que nos compete a toda nuestra población.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley consagrando el principio de colaboración
entre los establecimientos educacionales y los padres y apoderados en materia de alimentación
saludable de los y las estudiantes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 10 bis e la Ley 20.370 General de Educación, a
través del siguiente texto:
“ Es deber de los establecimientos educacionales desarrollar políticas que promuevan correctos
hábitos alimenticios de los y las estudiantes, siendo además deber de los padres, madres y
apoderados, velar para que tales políticas sean también desarrolladas en el ámbito de la vida
familiar, mediante un trabajo colaborativo entre las instituciones educativas y las familias,
asegurando la existencia mecanismos de comunicación para asegurar el éxito de estas acciones.”
Diputadas señoras Troncoso , Amar, y Del Real , y de los diputados señores Baltolu , Moreira ,
Rentería y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 62 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, que “Modifica el Código Penal para
aumentar las penas asignadas al delito de falsificación y uso de pasaporte
falso, y aplicar a la cédula nacional de identidad la misma regulación”
Boletín N° 12861-07
I. IDEAS GENERALES[1].
En el Título IV del Libro Segundo del Código se tipifica un conjunto de figuras penales bajo el rubro
“De los crímenes y simples delitos contra la fe pública, de las falsificaciones, del falso testimonio y
del perjurio”. Se sostiene que el elemento común en estos tipos penales es el medio de ejecución,
que consistiría en alterar la verdad; se trataría de la narración de hechos mendaces realizada con
procedimientos que define y castiga la ley penal, en los que prima la falsedad. Es ostensible que el
legislador hizo referencia, dentro de su particular visión, a tres categorías de figuras distintas:
aquellas que atentan contra la fe pública, las falsedades documentales y las que lesionan la
correcta administración de justicia. Las falsedades documentales se tratan en los párrafos 4º, 5º y
6º, que hacen referencia a los documentos públicos, a los privados y a los pasaportes, porte de
armas y certificados, respectivamente.
En lo que respecta al bien jurídico protegido por este tipo de delitos, algunos autores sostienen
que el elemento común lo constituye la falsedad como medio de ejecución del delito. Sin embargo,
otro sector de la doctrina sostiene que ello no es suficiente, dado que existen otros delitos cuyo
medio inherente de comisión es la falsedad. Así las cosas, se ha sostenido que lo amparado es la
seguridad en el tráfico jurídico, que requiere de la confianza de los integrantes de la sociedad en la
autenticidad o veracidad de ciertos signos o instrumentos, necesarios para facilitar la convivencia,
confianza que de manera mediata repercutiría en la denominada fe pública. Es indudable que la
sociedad necesita creer en ciertos actos, signos o formas a los cuales el Estado les atribuye valor
jurídico, esto es lo que constituye la fe pública, que ha de entenderse como aquella confianza
colectiva que corresponde tener en relación a ciertos actos, instrumentos, signos o símbolos,
porque es el Estado quien les otorga ese mérito de autenticidad e impone que el mismo sea
aceptado erga omnes.
En este sentido, y considerando que lo que subyace a este tipo de delitos es la fe pública, las
sanciones asociados a los mismos deben ser más altas, en contraposición a delitos de falsedad
que sólo afecten el interés privado. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que
busca aumentar las penas asociadas a la falsificación de pasaporte.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la falsificación de pasaportes en nuestro país ha aumentado en un 75%. En efecto, el año
2018 la Policía de Investigaciones, detectó 36 documentos falsos, cuestión que corresponde a un
aumento del 75% en comparación con el año inmediatamente anterior[2]. La mayoría de
pasaportes falsificados los portan personas interesadas en viajar a Estados Unidos o Europa, sean
nacionales o extranjeros. Ello puedo explicarse principalmente por la gran posición que detenta el
pasaporte chileno, en comparación a los pasaportes del resto de los países de la región.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 63 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2.No obstante ello, debe tenerse presente que la falsificación de pasaportes puede anteceder a
otros tipos penales de mayor gravedad, como son los delitos de trata y tráfico de personas,
narcotráfico, entre otros.
3.La regulación legal chilena consagra dos tipos penales según el sujeto activo que cometa la
acción típica y punible. El artículo 199 sanciona la falsedad cometida por un funcionario público en
los siguientes términos: “El empleado público que expidiere un pasaporte bajo nombre supuesto o
lo diere en blanco, sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio e
inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos en los mismos grados”. En el
artículo 200 se describe la falsificación realizada por un particular: “El que hiciere un pasaporte,
será castigado con reclusión menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte verdadero mudare el nombre
de la persona a cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo expidió, o que altere en él
alguna otra circunstancia esencial”.
4.Por su parte, el artículo 201 sanciona el uso de pasaporte falso y el mal uso de uno verdadero,
donde“El que hiciere uso del pasaporte falso a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. La misma pena se impondrá al que hiciere
uso de un pasaporte verdadero expedido a favor de otra persona”.
5.Que, como puede apreciarse en el considerando anterior, las penas privativas de libertad
asociadas a la comisión de este tipo de ilícitos son más bien bajas, las que oscilan entre 61 días a
3 años, para las hipótesis de los artículos 199 y 200. El artículo 201 que refiere al uso de
pasaporte falso y mal uso del verdadero, no contempla si quiera pena privativa de libertad, donde
sólo se impone una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales (al rededor de $500.000
pesos chilenos).
6.En este sentido, el presente proyecto de ley busca aumentar las penas privativas de libertad, y
establecer una privación de libertad en la hipótesis del artículo 201, atendido especialmente al
aumento de este delito y la gravedad que reviste el mismo, dado que puede ser la antesala de
hechos punibles aún más graves.
7.Por otro lado, nuestro Código Penal no establece un tipo penal específico para la falsificación de
Cédula Nacional de Identidad, pudiendo encuadrarse dicha hipótesis dentro del tipo penal de
falsificación de documento público. No obstante lo anterior el presente proyecto de ley busca
establecer dicha hipótesis dentro del tipo penal de falsificación de pasaporte, por cuanto los
motivos y formas de comisión del ilícito obedece a medios y fines bastante similares.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 199 y 200 del Código Penal
aumentando las penas privativas de libertad que contemplan dichos delitos. A su vez, se modifica
el artículo 201 del Código Penal y se establece la pena de presidio menor en su grado medio para
dicho tipo penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 199 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 64 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“pasaporte” a
Reemplácese la frase “reclusión menor en sus grados mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Reemplácese la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión mayor en su grado
mínimo”.
Artículo tercero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Artículo cuarto: Modifíquese el inciso primero del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Agréguese la expresión “será castigado con reclusión menor en su grado máximo e” a
continuación de la expresión “anterior,”
Artículo quinto: Modifíquese el inciso segundo del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” A continuación de la expresión
“pasaporte”
Diputados señores Coloma, Alessandri , Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Garrido Montt Mario; Derecho penal parte especial Tomo IV pp 11 – 104. Disponible en:
https://2019.
vlex.com/#search/jurisdiction:CL+content_type:4/falsificaci%C3%B3n+pasaporte/WW/vid/2752
73987
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/03/12/940805/Cantidad-d-
-pasaportes-y-visas-adulterados-aumentaron-en-un-75-segun-cifras-de-la-PDI.html
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 65 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 66 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 67 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Gahona, Lavín, Moreira, Noman, Norambuena y Urrutia, don Osvaldo
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la
ley N°14.908, Sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para incorporar como medida de apremio al alimentante deudor de
pensión alimenticia, la negativa de renovación de cédula de identidad o
pasaporte, en las condiciones que indica Boletín N° 12854-18
l. IDEAS GENERALES
El derecho de alimentos ha sido definido por nuestro Código Civil como "aquellas expensas que
por ley se deben a otra persona para poder subsistir modestamente, conforme a su posición
social". En base a lo anterior la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales han sostenido
reiteradamente que el contenido del Derecho de alimentos es más amplio, debiendo comprender
no sólo la alimentación, sino también la vestimenta, educación, salud y transporte.
En lo que refiere a la realidad nacional, solamente en el año 2017 se presentaron 148.087
demandas  por  pensiones  de  alimentos,  según  información  obtenida  del  Poder  Judicial.
Conjuntamente, en ese mismo año se presentaron 70.696 demandas relativas al incumplimiento
en el pago de esta pensión[1]. Lo anterior permite hacerse una idea general sobre el panorama
nacional, donde, a pesar de las múltiples modificaciones que se han hecho a la ley N° 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones, tendientes a facilitar la persecución del crédito
insoluto, los alimentantes incumplidores siguen representado un altísimo porcentaje. Lo anterior
se  explica  principalmente  porque,  de  todas  las  deudas  que  una  persona  pueda  tener,
probablemente la de alimentos es la que resulta menos gravosa, es decir, es la que menos
consecuencias negativas trae aparejada ante su incumplimiento.
Lo anterior reviste especial gravedad puesto que la pensión alimenticia sede ante otro tipo de
obligaciones económicas, -como lo son los créditos en casas comerciales u otras de similar
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 68 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
naturaleza-, y se deja una pensión que reviste el carácter de asistencial, atendida su naturaleza.
Así, gran parte de niños, niñas, adolescentes, viven sólo con lo que uno de sus padres puede
darles, afectando directamente las condiciones sociales y desarrollo en que crecerán.
II. CONSIDERANDO
1. Que, nuestra legislación -anteponiéndose al escenario de incumplimiento del pago de la pensión
de alimentos-, contempla una serie de medidas cuya finalidad única es la obtención oportuna del
pago de la pensión de alimentos. Así, existen diversas modalidades de pago, a saber: (i) retención
de una suma de dinero por parte del empleador del alimentante, (ii) retención de devolución de
impuestos por parte de la Tesorería General de la República, (iii) Imputación de gastos útiles o
extraordinarios que efectúe el alimentante a favor del alimentario para la satisfacción de
necesidades permanentes, a la pensión de alimentos decretada, (iv) constitución de un derecho de
usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante, (v) retención de indemnizaciones
laborales.
2. Por otro lado, y con este mismo objetivo, la legislación contempla una serie de medidas que
buscan compeler al alimentante moroso. Estas medidas de apremio son: (i) acción pauliana
incidental, (ii) Apremio de arresto nocturno, (iii) Apremio de arresto diurno, (iv) Arraigo del deudor,
(v) suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, (vi) impedimento para el
divorcio unilateral.
3. No obstante lo anterior, el nivel de incumplimiento de las pensiones alimenticias es altísimo, y si
bien existe un catálogo amplio de medidas auxiliares del acreedor, ninguna es por sí misma lo
suficientemente  fuerte  para  alcanzar  dicho  objetivo.  En  efecto,  como  se  ha  señalado
anteriormente, estamos en presencia de un derecho de carácter asistencial básico que se
encuentra ligado directamente con la posibilidad de supervivencia del alimentario y que ha llevado
incluso a algunos sectores de la doctrina nacional a considerarlo como un derecho fundamental
que, como tal, merece preferencia absoluta para su pago debiendo constituir una obligación
prioritaria para todo alimentante.
4. Sin embargo, lo anterior no ocurre siendo necesario una vez más perfeccionar el catálogo de
medidas de apremio. En este sentido, resulta útil revisar legislación comparada, con el objeto de
analizar las diversas soluciones a las que han arribado los ordenamientos jurídicos extranjeros, a la
luz de la legislación nacional, sus principios y la operatividad del sistema chileno. De esta forma, la
legislación de Estados Unidos en lo que refiere a child support, contempla un importante catálogo
de apremios y medidas compulsivas que han de aplicarse a aquellos alimentantes que se han
constituido en mora. Si bien, gran parte de éstas medidas están recogidas en nuestra legislación o
son asimilables a alguna de ellas, destaca la prohibición de renovación de pasaporte.
5. En efecto, aquella medida es perfectamente aplicable a nuestra legislación, siendo incluso
ampliable a la prohibición de renovar la cédula de identidad. Lo anterior, por cuanto como se ha
expresado anteriormente, las medidas de apremio deben ser lo suficientemente fuertes para que
sean conducentes a la consecución de un fin.
6. Por su parte, es importante destacar que la cédula de identidad que se encuentra vencida es
útil por sí misma para acreditar la identidad de una persona, pero podrá ser considerada inválida
para la realización de una multiplicidad de trámites, razón por la cual se estima resultará útil para
obtener el cumplimiento de deudores morosos. Por otro lado, la prohibición de renovación de
pasaporte constituye una suerte de antesala del apremio de arraigo, o bien una medida
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 69 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
complementaria a la misma, que no permitirá hacer abandono del país a aquellas personas que
adeuden alimentos.
7. Por tanto, el presente proyecto de ley busca agregar dentro del artículo 16 de la ley 14.908, una
nueva medida de apremio que podrán solicitar las partes interesadas al juez competente,
consistente en la prohibición de renovar la cédula nacional de identidad y/o el pasaporte, con el
objeto de obtener el cumplimiento en el pago de pensiones alimenticias por parte de deudores
morosos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.O 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones, entregando a las partes interesadas la posibilidad de
solicitar al juez de familia la aplicación de la medida consistente en la prohibición de renovar la
cédula nacional de identidad y/o el pasaporte del alimentante moroso.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.o 14.908 sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
3. Prohibirá la renovación de la cédula nacional de identidad y/o el pasaporte, por un plazo de
hasta un año, prorrogable hasta por igual período si el alimentante persiste en el incumplimiento
de su obligación. Dicho término se contará desde que se ponga en conocimiento de la medida al
Registro Civil.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Lavín, Moreira, Noman, Norambuena y Urrutia,
don Osvaldo y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
[1] Datos entregados por Poder Judicial contenidos en reportaje del diario Tercera edición del
16 de julio de 2018. Disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/bajas-sancione-
-explican-alto-nivel-no-pago-pensiones-alimentos/244948/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Morales, Moreira, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora
Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para prohibir la propaganda electoral
gráfica en espacios públicos Boletín N° 12860-06
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 70 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
La relación que existe entre la democracia y los procesos eleccionarios es compleja, pero de vital
importancia. Algunos autores sostienen que dicha vinculación es de carácter doble o recíproco. Por
un lado, los procesos eleccionarios cimientan la certeza de que la representación política
corresponde a la voluntad política del electorado expresada mediante el otro. En este sentido, las
elecciones  se  convierten  en  un  instrumentos  técnico-jurídico  que  permiten  garantizar  la
democracia. Por otro lado, la democracia y la representación forman el sustrato a partir del cual
han de efectuarse las críticas y propuestas de mejora de los mecanismos electorales. Así las
cosas, el reconocimiento del principio democrático es, entonces, una condición necesaria para que
el derecho electoral se organice democráticamente, y esto, a su vez, es una condición sine qua
non de la garantía de la democracia[1].
Por su parte, la creciente conciencia sobre la importancia del derecho electoral ha hecho avanzar
a los distintos ordenamientos jurídicos en la obtención de una regulación lo más exhaustiva
posible que no solamente consagre el derecho de los ciudadanos a participar en procesos
eleccionarios,  sino  que  también  permita  la  institucionalización  de  los  diversos  actores,  el
aseguramiento de la debida independencia del proceso eleccionario, a fin de que este se
desarrolle libre de toda presión o injerencia externa y garantice el aseguramiento de la libre
competencia  e  igualdad  de  oportunidades  de  candidatos,  dentro  de  una  democracia
pluripartidista[2].
Por su parte, y como consecuencia lógica de los nuevos estándares de transparencia y probidad
que se le exigen a la función pública, el año 2016 se promulgó la Ley N° 20.900 que detallan las
nuevas normas y procedimientos del financiamiento privado de la campaña política, dejando sin
efecto el sistema de aportes directos a la cuenta bancaria del candidato, e instaurando un nuevo
sistema de recepción de aportes. Cabe señalar además, que a partir de esta modificación sólo se
permite los aportes de personas naturales y se prohíbe aportes de personas jurídicas[3].
II. CONSIDERANDO.
1.En lo que refiere a propagandas electorales, existe consenso entre los expertos en ubicar el
nacimiento del marketing político, en la campaña desarrollada por el candidato republicano
Dwigth Eisenhower en su camino a la presidencia de Estados Unidos en 1952. Luego, como una
consecuencia inevitable de la creciente mediatización observada en el desarrollo de las contiendas
electorales,  la  mercadotecnia  política  ha  terminado  por  imponerse  como  el  instrumento
fundamental al que se ajustan las estrategias de campaña de los partidos políticos en los países
democráticos.[4].
2.Nuestra legislación ha regulado exhaustivamente esta materia en la Ley N.º 18.700 orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios a partir del artículo 30 y ss. La normativa
es extensa y contempla una serie de exigencias y requisitos que han permitido mantener la
campaña política estructurada, respetando los principios de igualdad de condiciones de los
contendores políticos, probidad y transparencia. Por su parte, la infracción a dichas normas traen
aparejadas multas y sanciones que se determinan luego de un proceso contencioso administrativo
especial que lleva el Servicio Electoral.
3.A pesar de lo anterior, el Servicio Electoral -órgano al que le corresponde al fiscalización de
procesos eleccionarios y campañas políticas- por razones de buen servicio, prepara manuales de
acceso público que permiten sistematizar y aclarar la norma vigente. El objeto es acercar la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 71 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
regulación a todos los candidatos para que la propaganda política se mantenga dentro de lo
permitido por la ley.
4.Sin embargo, con cada elección política que se desarrolla en el país, la crítica de la ciudadanía
relativa a la propaganda electoral se acentúa. Las principales causas de rechazo se encuentran
asociadas a la contaminación visual, el uso inapropiado de espacios públicos, y la importante
cantidad  de  desperdicios  que  se  generan  y  que  no  reciben  un  tratamiento  adecuado,
especialmente en tiempos que las exigencias de cuidado y respeto al medioambiente son
mayores.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca prohibir la instalación de gráfica publicitaria
en espacios públicos, reservando este tipo de campaña electoral sólo para espacios privados. Lo
anterior no significa en ningún caso la prohibición de entrega de volantes o panfletos, u otro tipo
de utilización del espacio público en aras de la propaganda electoral. Tampoco se busca introducir
modificaciones o limitaciones a la propaganda electoral que se da en medios masivos de
comunicación, por cuanto son pilares fundamentales y tienen el mayor nivel de penetración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca prohibir la propaganda publicitaria, por vía de gráfica, en
espacios públicos. Para ello se introduce una modificación a la ley N.º 18.700 orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, sustituyendo el inciso primero del artículo
32, y eliminando los incisos segundo, tercero y cuarto del mismo artículo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 32 de la Ley N.º 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo al siguiente texto:
Inciso Primero: Sustitúyase el inciso primero por el siguiente: “No podrá efectuarse propaganda en
espacios  públicos  mediante  carteles,  afiches,  letreros,  u  otro  tipo  de  gráfica  de  análoga
naturaleza.”
Inciso segundo: Elimínese.
Inciso tercero: Elimínese
Inciso cuarto: Elimínese
Diputados señores Norambuena ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernández , Morales, Moreira,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Nohlen Dieter et. al.(comps); Tratado de derecho electoral comparado de América Latina
Segunda  Edición  México  2007.  Pg  22  y  23.  Disponible  en:
https://www.iidh.ed.cr/multic/UserFiles/Biblioteca/CAPEL/2_2010/Publicaciones_en_linea/Nohlen
_Tratado%20de%20derecho%20electoral.pdf
[2] Idem Cita n°1.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 72 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
[3]  Servel  Financiamiento  de  campañas  en  elecciones  Disponible
en:https://www.servel.cl/financiamiento-de-campanas/
[4] Aceves Francisco de Jesús; Elecciones medios y publicidad política en América Latina: los
claroscuros de su regulación Revista Comunicación y Sociedad N.º 12 Guadalajara 2009.
Disponible  en:
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S0188-252X2009000200003&script=sci_arttext&tlng
=en
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos, Alinco,
Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti, que “ Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de información sobre
los planes y protocolos de emergencia, y sobre revisión, mantención y
certificación de los sistemas de seguridad de los condominios” Boletín N°
12876-22
I.- ANTECEDENTES
Nuestro país, desde la década de 1970, ha ido aumentando progresivamente la cantidad de
departamentos en edificios, atravesando por un aumento explosivo en la construcción de edificios
particularmente en la última década, desde el año 2000, de la mano con la bonanza económica.
En efecto, el censo de 1970 estableció que los departamentos representaban el 7% de los hogares
de las personas (116.748), mientras que al censo realizado el 2017, representan el 17,7% de los
hogares, llegando a una cifra de 1.138.062 departamentos considerados como hogar[1]; esta cifra
sin embargo, no refleja los departamentos sin ocupación o no considerados como hogar, es decir,
la cantidad bruta de departamentos, y por tanto edificios, se estima muchísimo mayor. Ante tal
expansión explosiva, especialmente en algunas ciudades como el Gran Santiago, Antofagasta e
Iquique, cabe preguntarse si nuestro país tiene la legislación preparada, no sólo para la
construcción misma, sino también ante emergencias como terremotos, tsunamis e incendios en
altura, especialmente considerando la calidad de país sísmico, sino que también, el aumento
explosivo de personas que viven en edificios, como ya se expresó; la respuesta, según los
expertos[2], es que no, dada la gran cantidad de vacíos legales en cuanto a las medidas de
seguridad de los edificios. En línea con la gran cantidad de departamentos, año a año aumentan
los llamados a Bomberos por emergencias en los edificios; por ejemplo, en las comunas de
Santiago, Estación Central, Recoleta, Independencia, Providencia, Las Condes, Vitacura y Lo
Barnechea, existieron 140 llamados por incendios en el año 2016, mientras que para el año 2018,
esa cifra en las mismas comunas, aumentó a 336, es decir, más del doble[3].
En el caso de Iquique, por ejemplo, y según un estudio de la Facultad de Arquitectura de la
Universidad Central de Chile, la ciudad con más edificios del país en relación proporcional a la
cantidad de habitantes, tiene, además, 4 de los edificios más altos del país, ostentando el récord
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 73 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de tener el edificio residencial más alto de Chile con 36 pisos, ubicado en Playa Brava, frente al
borde costero[4] [5]. Recientemente, en marzo de 2019, esta ciudad quedó impactada ante el
caso de un incendio de un departamento en el piso 16 de un edificio, dado que una joven mujer
falleció en el siniestro en trágicas circunstancias[6]. Sin embargo, otra situación grave, fue que
Bomberos  informó  que  ninguno  de  los  mecanismos  de  emergencia  del  edificio  funcionó,
dificultando tremendamente las labores de Bomberos. Esta situación, puede ocurrir en cualquier
momento y en cualquier ciudad, así como un terremoto o un tsunami, pero como es algo inusual,
las Administraciones de los edificios no revisan constantemente las normas y protocolos de
seguridad, así como la red seca, alarmas de incendios, detectores de humo, etc., por lo que existe
la probabilidad latente, como pasó en Iquique, que estos dispositivos no funcionen ante la
ocurrencia de un siniestro.
II.- NORMATIVA APLICABLE Y MODIFICACIÓN PROPUESTA
En consecuencia con los antecedentes informados en el acápite anterior, y sin perjuicio de los
vacíos legales que existen, el Título III de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
denominado “De la seguridad del condominio y del término o modificación de la copropiedad
inmobiliaria”, establece en su artículo 36, la obligatoriedad de contar con seguro contra incendios
(inciso primero); la obligatoriedad de contar con un archivo de planos donde estén ubicados los
grifos,  sistemas  de  electricidad,  agua  potable,  alcantarillado,  calefacción,  seguridad  contra
incendios y cualquier otra información que sea necesario conocer en caso de emergencia (inciso
segundo); obligatoriedad de contar con plan o protocolo de emergencia ante siniestros como
incendios, terremotos y semejantes, además de su información a la unidad correspondiéndote de
carabineros y bomberos (incisos tercero y cuarto); finalmente, en sus dos últimos incisos, se
dictamina la obligatoriedad para los ocupantes de los inmuebles de facilitar las revisiones y
certificaciones y la facultad de la administración de entrar por la fuerza. Lo anteriormente descrito,
es lo único en lo relativo a emergencias y catástrofes que contiene esta Ley, así como su
Reglamento. En consecuencia, y sin perjuicio de lo acertado de los mandatos del artículo 36
descrito,  consideramos  de  suma  importancia,  introducir  un  nuevo  artículo,  el  36  Bis,  a
continuación del artículo 36, mediante el cual se establece una nueva obligatoriedad para el
cumplimiento fehaciente de lo mandatado, pues en la actualidad, nadie fiscaliza y pocos son los
que toman la iniciativa de verificar los sistemas y protocolos de seguridad que son obligatorios por
ley.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO
De conformidad con lo expuesto, creemos que es necesario modificar la Ley N° 19.537, agregando
un nuevo artículo en su Título III, en orden a los siguientes objetivos:
1.Asegurar periódicamente la revisión e implementación de los protocolos de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
2.Asegurar periódicamente la mantención y la prueba de los equipos y sistemas de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
3.Obligar a la Administración de los Edificios para que periódicamente, recuerden, mediante
cualquier medio informativo, de los protocolos de seguridad.
4.Facultar a cualquier copropietario o arrendatario, para que, ante el incumplimiento de la Ley, el
Administrador y el Comité de Administración, respondan ante el Jugado de Policía Local
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 74 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
competente, quien podrá aplicar multas previstas en el artículo 32 de la misma ley, esto es, de
una a tres unidades tributarias mensuales, y el doble en caso de reincidencia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Por todo lo expuesto, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Introdúzcase el siguiente artículo 36 bis.- a la Ley N° 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de diciembre de 1997, a continuación del
artículo 36.-:
“Artículo 36 bis.- El Comité de Administración, conjuntamente con el Administrador, deberán
informar a los copropietarios o arrendatarios, por cualquier medio idóneo, a lo menos una vez al
año, los planes y protocolos de seguridad del condominio, sea que hayan sido actualizados o no.
Esta información contendrá, como mínimo, el plan de emergencia descrito en el artículo 36 de esta
ley, un diagrama informativo con las salidas de emergencia, y, si el condominio se encuentra
próximo al borde costero o en zona de inundabilidad ante una catástrofe natural, se adjuntará al
informativo las vías de evacuación que la respectiva Municipalidad disponga al efecto.
Asimismo, y a lo menos una vez por año, el Comité de Administración y el Administrador,
dispondrán de todos los medios necesarios para revisar, mantener y certificar, el funcionamiento
de todos los dispositivos relacionados con catástrofes naturales e incendios, tales como la red
seca, red húmeda, alarma de incendios, detector de humo, señalética, y similares. Si se debe
incurrir en algún gasto, éste será imputado a los gastos del edificio y traspasados a los
copropietarios con el prorrateo que corresponda.
Las fechas específicas y el número de veces en el año en que se aplicará lo dispuesto en los
incisos  precedentes,  deberá  ser  acordado  en  la  primera  asamblea  extraordinaria  que  el
condominio efectúe en el año.
El incumplimiento por parte del Comité de Administración y/o Administrador de lo dispuesto en los
incisos precedentes, podrá ser denunciado por cualquiera de los copropietarios, o por el
arrendador con un título válido sobre la unidad del condominio, ante el Juzgado de Policía Local
competente, quien actuará con todas las facultades establecidas en el artículo 33 de esta Ley.
Además, el Juez de Policía Local podrá aplicar al Administrador y al Comité de Administración, las
sanciones previstas en el inciso tercero del artículo 32, las que se aplicarán de manera solidaria y
deberán ser pagadas con el patrimonio personal de los infractores.”
Diputados señores Galleguillos, Alinco, Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti
[1]  Fuente:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/chile-ya-mas-millon-departame-
tos-17-los-hogares/181244/
[2]  Fuente:
http://www.emb.cl/hsec/articulo.mvc?xid=1191&edi=51&xit=incendios-en-edificios-de-altura-c
aso-grenfell-tower
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 75 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
[3]  Fuente:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2018/12/04/preocupante-aumento-de-incend-
os-en-edificios-capitalinos-muchos-se-generan-por-negligencia-humana.shtml
[4]  Fuente:  https://www.soychile.cl/Iquique/Sociedad/2019/01/15/576906/Cuatro-edificios--
e-Iquique-estan-en-ranking-de-las-construcciones-mas-altas-de-Chile-todos--
stan-en-zona-de-riesgo-de-tsunami.aspx
[5]  Fuente:  https://www.latercera.com/noticia/iquique-edificio-mas-alto-del-pais-la-
region-metropolitana/
[6]  Fuente:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-tarapaca/incendio-
en-departamento-dejo-un-fallecido-en-iquique/2019-03-29/091238.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Bobadilla, Carter, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas prestadoras informar
periódicamente a la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de
desarrollo e inversión, debidamente autorizados por la Superintendencia
del ramo, relativos a la continuidad y calidad de los servicios” Boletín N°
12883-09
I.- IDEAS GENERALES.
Qué duda cabe, que la continuidad en servicios básicos como el agua potable, la electricidad u
otros, representan factores esenciales para la estabilidad de la comunidad a cuyo beneficio están
destinados tales mecanismos. En nuestro país, estos vitales suministros se encuentran entregados
por ley a entidades privadas, pero sometidos a una fuerte regulación estatal, principalmente con la
finalidad de evitar abusos y demás distorsiones cuyos afectados naturalmente resultarían ser las
personas.
En esta lógica, le asiste al Estado y sus órganos fiscalizadores y sancionatorios, la alta
responsabilidad de arbitrar y sancionar todo acto de vulneración a las normas legales, en donde
nos encontremos frente a actos que impriman daño a las personas, ello de acuerdo a lo previsto
en nuestra Constitución Política de la República, quien en su artículo 1º inciso 4º establece que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”, dicha
declaración se encuentra complementada por lo establecido en el inciso siguiente de este artículo
el cual manda que “es deber del Estado dar protección a la población y propender al
fortalecimiento de ésta (…)”
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 76 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Junto a lo anterior, no debemos olvidar que en esta materia nos encontramos en presencia de un
servicio público de gran importancia para nuestra sociedad y que, por tal motivo, debe reunir las
condiciones precisas y eficaces de continuidad, habida cuenta de las dramáticas consecuencias
que revistiría la suspensión del suministro de agua potable a nivel residencial y las funestas
consecuencias económicas que tales hechos producirían en buena parte de nuestros procesos
productivos.
En este orden de ideas, el proyecto de ley que en esta oportunidad impulsamos promueve
decididamente consagrar mecanismos de fiscalización e información para que nuestra Cámara de
Diputados tenga el máximo de información acerca de los planes de inversión de las empresas
concesionarias de suministro de agua potable en lo que respecta a la continuidad y seguridad en
el proceso de distribución de este vital elemento, no sólo para nuestro desenvolvimiento diario,
sino también para nuestra dignidad y calidad de vida.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, tal como se indicó anteriormente la distribución de agua potable constituye un servicio
público,  esto  es,  aquel  destinado  a  la  satisfacción  continua  de  una  necesidad  pública,
particularmente -en el caso que nos convoca- a que las personas, a nivel residencial, comercial o
industria, cuenten con agua potable para la gestión de su vida diaria.
2.Que, efectivamente, de conformidad con lo establecido en el inciso 2º del artículo 5º de la Ley
General de Servicios Sanitarios, constituye el “servicio público de distribución de agua potable,
aquel cuyo objeto es prestar dicho servicio, a través de las redes públicas exigidas por la
urbanización conforme a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha
prestación”. Esta definición además se enmarca en un proceso y sistema complejo, en donde
igualmente constituye servicio público la actividad de producción, recolección y disposición de
agua potable[1]
3.En esta lógica argumental, la doctrina administrativista ha estado conteste en torno a entender
al servicio público, utilizando para ello la definición que la ley 18.575 establece para los servicios
públicos, erigiéndose como un elemento distintivo la satisfacción de “necesidades colectivas, de
manera regular y continua”; elementos respecto de los cuales deben ser cumplidos por todas las
entidades que tengan para sí la responsabilidad de llevar adelante tareas de contenido público,
sean estas públicas o privadas.
4.Que, es así como los funestos sucesos acontecidos en el último tiempo en la ciudad de Osorno,
en donde por más de una semana los ciudadanos fueron privados, a partir de un acto negligente
de la empresa concesionaria del suministro de agua potable, de este servicio público, situación
que no sólo produjo la molestia y perjuicios de las personas, sino que además introdujo en el
sistema  un  ambiente  de  cuestionamiento  y  deslegitimación,  situación  que  evidentemente
constituye un escenario de gravísimas consecuencias.
5.Cabe destacar que dentro del proceso de licitación se les exige a las concesionarias, al momento
de postular, presentar un plan de desarrollo e inversión, que es un instrumento de gestión y
planificación que tiene por objeto la prestación ininterrumpida del servicio y asegurar la calidad
del mismo a los consumidores finales. Este plan de desarrollo e inversión, es público una vez
adjudicada la concesión y remitido a su vez a diversos órganos públicos de la Administración del
Estado, como medida de publicidad y transparencia, siendo incluso obligatorio para las empresas
Informar a los usuarios a través de una leyenda en la boleta de consumo, de algún mes del primer
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 77 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
trimestre de cada año, que el cronograma de obras e inversiones del Programa de Desarrollo
vigente, se encuentra a disposición en la oficina de atención de público de la empresa[2].
6.Al margen de estas normas de publicidad existentes, es necesario incorporar dentro de la
información reseñada precedentemente también a otros poderes del Estado con la finalidad de
hacer de este servicio una instancia que también se encuentre sometido a la fiscalización del
poder legislativo, particularmente de nuestra Cámara de Diputados.
7.Que, es por lo anterior, que el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación la
obligación, por parte de las empresas concesionarias del servicio público sanitario, de informar a
la autoridad legislativa acerca de sus planes de inversión en materia de seguridad y calidad en el
servicio,  habida  consideración  que  en  el  caso  recientemente  expuesto,  tales  protocolos
sencillamente no funcionaron o, lo que es más grave, no existían.
8.Que, en este sentido, creemos que la Cámara de Diputados, como alta instancia de fiscalización
de la administración del Estado, constituye una entidad idónea para el conocimiento e información
de estos planes de inversión, con la finalidad que sean los propios diputados y diputadas, quienes
asuman el deber de primera fuente de fiscalizar los actos de estas empresas y, con ello, promover
mayores niveles de eficiencia en el servicio y que -como consecuencia- los hechos tan graves
como los acontecidos en Osorno no se vuelvan a producir.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley propone modificar la ley
general de servicios sanitarios con el objeto que las empresas concesionarias del servicio público,
remitan a lo menos una vez al año a la Cámara de Diputados, un detalle con los planes de
desarrollo e inversión vigentes en nuestro país, debidamente actualizados, y que cuenten además
con la firma o rúbrica de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 35 bis en el D.F.L. 382 del Ministerio de Obras
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo la concesionaria deberá remitir en el mes de marzo y noviembre de cada año a la
Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de desarrollo e
inversión, debidamente firmados por la superintendencia del ramo, destinados a asegurar la
continuidad y calidad del servicio sanitario .
Así mismo deberá remitirse por la empresa, una tabla que detalle el nivel de cumplimiento de
aquellos planes.”
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock
[1] Artículo 5º Ley General de Servicios Sanitarios (DFL Nº 382 del Ministerio de Obras Públicas;
año 1987.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 78 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
[2] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Disponible en: http://www.siss.gob.cl/5 86/w3-
article-4832.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida,
don Juan ; Gahona , Morales , Moreira , Noman , Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Exige que
las máquinas expendedoras de alimentos que indica cuenten con un
porcentaje mínimo de productos saludables. Boletín N° 12939-11
I. IDEAS GENERALES.
El último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO) dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad. Cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad[1].
El aumento de la obesidad afecta a las personas por sus riesgos en la salud especialmente
cardiovascular, diabetes tipo 2, hipertensión arterial, dislipidemias y traumatológicas entre otras,
las que producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. También afecta a la sociedad entera por
los altos costos sociales y económicos en la recuperación de la salud comprometida que ella
implica. La Organización Mundial de la Salud estima que al erradicar la obesidad se reduciría en
60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares encefálicos (AVE) y en
30% la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física moderada en toda la
población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de colon, 12% cáncer de
mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar de los claros beneficios
de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las estadísticas señalan que
esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país[2].
Considerando esta situación, el Ministerio de Salud ha solicitado a la U. de Chile un estudio sobre
los costos de atención de salud ligados a la epidemia de obesidad, con sus patologías asociadas; el
gasto promedio en salud para el período 2010-2030 por causa de la obesidad se proyecta en 1.488
mil millones de pesos anuales.[3]
Así las cosas, es claro que la política estatal más efectiva a la que se puede aspirar dice relación
con la educación de la población en torno a materias de vida saludable, hábitos alimenticios y
actividad física, con el objeto de prevenir la aparición de obesidad y otras enfermedades asociadas
al sobrepeso. En esta línea es posible destacar importantes iniciativas que se han impulsado en los
últimos años y que van en completa sintonía con lo anteriormente expuesto v.gr. Ley de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 79 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
etiquetado de alimentos y programa elige vivir sano. Sin embargo, no deja de ser cierto que existe
un largo camino que recorrer y que existe aún un importante margen de acción para que las
autoridades puedan poner fin a esta epidemia. En este contexto es que se enmarca el presente
proyecto de ley, el que busca que las máquinas expendedoras de alimentos tengan una oferta
saludable si se encuentran en recintos de salud.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra en su artículo 19 n.º 9 el derecho a la
protección de la salud. Este derecho no sólo corresponde a acciones tendientes a la recuperación y
rehabilitación del individuo, sino que propende a su vez a la promoción -que refieren a actos del
Estado en orden a educar a la población- y protección -que refiere al cuidado de la salud con
carácter preventivo-.
2. Que, las máquinas expendedoras no tienen mayor limitación o regulación en nuestro
ordenamiento jurídico. De hecho, para la explotación de las mismas sólo deben cumplirse con una
breve lista de requisitos, a saber: Presentar solicitud ante Servicio de Impuestos Internos, que
deberá indicar la marca y modelo de la máquina, el producto que se expenderá, domicilio y
ubicación precisa de su instalación[4].
3. Que, la asociación de médicos en Estados Unidos solicitó en el año 2018 que se eliminen las
máquinas expendedoras con comida no saludable de los centros de salud. Lo anterior sustentado
en la contradicción que existe en la actividad médica que busca resguardar y asegurar la salud de
sus pacientes con la comida chatarra que no permite alcanzar esos objetivos.
4. En efecto, el año 2015 la revista Preventive Medicine Reports publicó un estudio donde 100
hospitales estadounidenses que contaban con huertas y ofertas saludables de comida vieron
reducción de la obesidad en sus pacientes y en el personal de los hospitales, lo que además
contribuyó a la reducción de la desigualdad en el acceso a comidas saludables[5].
5. Por otro lado, y en la misma linea, la asociación de médicos en España hoy se alza contra las
máquinas expendedoras de alimentos no saludables, motivados principalmente por la importancia
de resguardar la salud de los pacientes, como también la de promover hábitos saludables desde el
ejemplo. En esta línea han sostenido que existe importante evidencia científica en lo que respecta
al ambiente alimentario y el impacto de éste en la salud de la población, y que “no deja de
sorprender que en la situación actual existan bebidas azucaradas y alimentos ultraprocesados en
máquinas expendedoras de los centros sanitarios. Diversos organismos -Organización Mundial de
la Salud, Universidad de Harvard-, han señalado a estas máquinas como potenciales puntos de
actuación para mejorar el ambiente alimentario”. Por su parte, agregan también que “es contrario
a la ética médica y sanitaria que en los mismos centros donde se atiende a la salud de la
población se suministren alimentos que contribuyen a enfermarla”[6].
6. Así, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la oferta de alimentos de máquinas
expendedoras que se encuentran ubicados en centros de salud y establecimientos comerciales,
atendido a las consideraciones anteriormente esgrimidas en esta presentación, estableciendo la
obligación de que cuenten con oferta saludable de alimentos, la que deberá representar a lo
menos el 30% de la oferta total de dicha máquina.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 80 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece la obligación de que las máquinas expendedoras que se
encuentren  en  centros  de  salud,  independiente  de  la  denominación,  o  establecimientos
comerciales deberán tener una oferta permanente de alimentos saludables. Esta oferta deberá
representar a lo menos el 30% de la oferta total de la máquina expendedora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Las máquinas expendedoras de alimentos que se encuentren ubicadas en centros
de salud, cualquiera sea su denominación, o en establecimientos comerciales deberán contener
una oferta saludable que represente un 30% de la oferta total.
Diputados señores Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Moreira  , Noman  , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura y El estado de la
seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo. Fomentando la resiliencia climática en aras
de  la  seguridad  alimentaria  y  la  nutrición  2018  Roma.  Disponible  en:
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] Muzzo Santiago: Monckeberg Fernando; Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en
Chile  Revista  Chilena  de  Nutrición  Vol.  39  N.º  4  2012  Santiago.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182012000400001&script=sci_arttext
[3]  Disponible  en:  https://www.latercera.com/opinion/noticia/epidemia-obesidad-orig-
n-temprano/769795/
[4] Disponible en: http://www.sii.cl/preguntas_frecuentes/catastro/001_015_1498.htm
[5]  Disponible  en:  https://clustersalud.americaeconomia.com/gestion-hospitalaria/eeu-
-medicos-piden-sacar-la-comida-chatarra-de-los-hospitales
[6] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2018/03/13/ciencia/1520978036_075468.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bobadilla ,
Moreira , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar, que
Declara el 22 de diciembre de cada año como el Día del Veterano de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 81 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Guerra de 1978. Boletín N° 12972-24
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro país, ha enfrentado y superado innumerables conflictos de diversa índole, los cuales han
sido resueltos gracias a la gran labor de todas aquellas instituciones y/o personas que han
trabajado incansablemente en ello.
De acuerdo a lo anterior, el constituyente contempla ciertos reconocimientos a aquellas personas
que  han  sido  indicados  y  conocidos  como  “relevantes”  en  nuestra  historia.  Entre  estos
reconocimientos, encontramos por ejemplo, la posibilidad de optar a la nacionalidad chilena, en
razón del artículo 10 N° 4 de la Carta fundamental, que establece la nacionalidad por gracia, para
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos establecidos en la ley.
Por otro lado y en el mismo sentido, el constituyente dispone en su artículo 63 N°5, que sólo son
materias de ley, las que regulen honores públicos a los grandes servidores.
Este es el caso de los integrantes de las Fuerzas Armadas ya que sus hazañas, representan
aquello que llamamos “grandes servidores”, debiendo por ello, reconocer su valía y aporte.
Las Fuerzas Armadas han enfrentado conflictos y enfrentamientos de con los países limítrofes,
entre ellos, de carácter territorial, disputando la soberanía nacional.
Uno de los conflictos más relevantes, se desarrolló entre Chile y Argentina en el año 1978,
conocido como el conflicto del Canal del Beagle.
En dicha oportunidad, las tropas chilenas se movilizaron hacia las fronteras, a la espera de una
posible invasión Argentina. Todo debido a que el gobierno trasandino, comandado por el ex
general Jorge Videla , decidiera no acatar y declarase “ insanablemente nulo” lo resuelto por el
tribunal arbitral al cual se sometieron ambos países de forma voluntaria, el cual declaró la
soberanía nacional sobre las pequeñas islas Nueva, Picton y Lennox .
El conflicto llegó a su punto culminante el 22 de diciembre de 1978 cuando la Junta Militar
argentina ordenó la Operación Soberanía: la cual consistía en la invasión de las islas en disputa.
Posteriormente y cuando el choque de la Escuadra de Chile y la Flota de Mar argentina era
inminente, la Junta Militar Argentina, decide aceptar la intervención vaticana, evitando la guerra.
Dicha mediación llevó a la firma del Tratado de Paz y Amistad el 29 de noviembre de 1984, que
solucionó el conflicto tras más de dos tercios de siglo de disputa.
II.- CONSIDERANDO.
Desde inicios del año 1978, el Ejército de Chile debió desplegarse a lo largo de todo el territorio
nacional, con el fin de proteger nuestras fronteras y otorgarle el respaldo estratégico a la crisis
que estaba en desarrollo. Por ello, las distintas unidades operativas fueron enviadas a las zonas
fronterizas del país, donde sus efectivos construyeron posiciones defensivas desde las cuales
vigilaron los movimientos del adversario por meses, miles de soldados anónimos cubrieron las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 82 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
fronteras nacionales, e incluso pasaron la navidad de ese año en dichas trincheras.
En el caso objeto del presente proyecto de ley, los soldados que resguardaron las fronteras en el
conflicto del canal del Beagle, fueron enviados a Punta Arenas, muchos de ellos- tal y como
relatan- contando con apenas 2 meses de instrucción militar.
Estuvieron largos meses allí llenos de ansiedad, pasando frío al alero de temperaturas bajo cero,
con  escases  de  alimento,  lejos  de  sus  familias,  amigos  y  cercanos,  conviviendo  con  la
incertidumbre de los acontecimientos. Todo bajo la fuerte convicción de defender a como de lugar
la patria.
En la actualidad, éstos ex conscriptos del año 1978 anhelan que sus esfuerzos sean reconocidos y
valorados por la sociedad y el Estado. Advierten que, de alguna forma, se sienten olvidados, y que
su participación en dicho hito no ha sido conocida y reconocida como el acontecimiento amerita.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece el 27 de diciembre como el día del
veterano de la guerra de 1978.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Establézcase el día el 27 de diciembre de cada año como el día del veterano de la
guerra de 1978”.
Diputados señores Carter , Bobadilla , Moreira , y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora
Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Carter ,
Lavín , Noman , Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la negativa de los proveedores a extender a
sus antiguos clientes las condiciones contractuales ofrecidas a clientes
nuevos. Boletín N° 12984-03
I. IDEAS GENERALES.
Múltiples son las estrategias con las que las empresas de diversos rubros buscan atraer nuevos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 83 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
clientes. Al respecto, es bastante común ver promociones, ofertas y un sinnúmero de beneficios
que resultan especialmente atractivos. Los bancos ofrecen tasas de interés reducidas, las
compañías de seguro ofrecen primas más bajas, etc. Sin embargo, como el objetivo es captar
nuevos clientes, dichas ofertas no son extensivas a aquellos clientes antiguos, siendo habitual que
cuando un cliente antiguo solicita acceder a tales promociones, se le denieguen las mismas.
Lo anterior genera un fuerte sentimiento de insatisfacción y frustración en los clientes. Si bien, el
momento de consumo entre un cliente y otro son distintos, ello no obsta a que en la práctica se
cree una suerte de división entre clientes preferentes y clientes de segunda categoría. Por su
parte, debe tenerse presente que las ofertas que buscan captar nuevos clientes no son meras
estrategias de venta, sino que también traen consigo un rédito importante a las compañías, dado
que mediante este tipo de herramientas se pueden dinamizar productos que no se vendían en la
forma esperada o liberar espacio de stock, entre otros, por lo que la mera oposición a igualar las
ofertas de clientes nuevos a antiguos obedece mayormente a capricho.
Por tanto, y considerando que no existe una mayor razón para oponerse a extender las ofertas de
clientes nuevos a clientes antiguos, es que el presente proyecto de ley busca consagrar la opción
para el consumidor en orden a elegir libremente si se acoge a ofertas de nuevos clientes o bien
prefiere mantener su contrato en dichos términos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que la ley del consumidor es un cuerpo normativo que tiene por objeto establecer un estatuto
proteccionista a favor del consumidor. Ello, principalmente dado por cuanto las condiciones de la
contratación masiva derivan de lo que tradicionalmente se llama “contratos de adhesión” donde el
consumidor no tienen la posibilidad de negociar libremente los términos de dichos contratos, ya
que los mismos vienen determinados por la parte proveedora, la que a su vez, detenta una mayor
posición económica.
2. Que, a su vez, en materia de contratación masiva, es frecuente encontrar la presencia de
cláusulas  abusivas  o  circunstancias  que  atentan  gravemente  contra  los  derechos  de  los
consumidores, cuestión que se generan principalmente por la especial posición de superioridad
que detenta el proveedor. Así las cosas, la legislación ha tendido a la natural protección del
consumidor y al legítimo resguardo de sus intereses.
3. Sin embargo, aún quedan materias en las que se debe proteger a los consumidores. Como se ha
sostenido anteriormente, la existencia de ofertas destinadas exclusivamente para clientes nuevos
genera una discriminación en torno a los clientes antiguos, quienes no pueden optar a mejorar su
contrato o condición de consumidor, sólo por cuanto la empresa proveedora no accede a extender
tales beneficios. Lo anterior sin existir causa suficiente que permita denegar dichos beneficios,
especialmente si se considera el activo económico que representan para las empresas los clientes
antiguos.
4. Por tanto, el presente proyecto de ley busca establecer una opción a favor del consumidor en
orden a decidir libremente si se acoge o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo
el proveedor del bien o servicio negarse a extender dichas condiciones.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 84 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Se agrega un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley 19.946 sobre protección a los
consumidores, en orden a establecer la opción en favor de consumidores de elegir libremente si se
acogen o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo el proveedor del bien o servicio
negarse a extender dichas condiciones.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley N.º 19946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los proveedores no podrán negarse en ningún caso, a extender las condiciones de las
ofertas dirigidas a clientes nuevos a sus antiguos clientes, si alguno de ellos manifestare interés
en acogerse a la misma.”
Diputados señores Moreira  , Carter  , Lavín  , Noman  , Rentería  , Urrutia, don Osvaldo  , y Van
Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bellolio,
Carter, Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo;
Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso, que
"Modifica el Código Sanitario en lo relativo a la dirección técnica,
información al público y sanciones aplicables a establecimientos que
realicen actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético
corporal” Boletín N° 13093-11
I.OBJETIVO.
El presente Proyecto de Ley tiene por objetivo, regular los centros de estética. Hemos sido testigos
por la prensa, de diversos procedimientos estéticos que han provocado daños irreparables e
incluso la muerte en pacientes que se ven tentados a someterse a cirugías estéticas que muchas
veces no son efectuadas por especialistas, es por esto, y debido al aumento exponencial en
cirugías estéticas que existen en nuestro país, venimos en presentar el presente proyecto con el
fin de regular dichos centros y otorgarles un marco regulatorio que les permita funcionar dentro de
la legislación nacional.
I.FUNDAMENTOS.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 85 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
a.- Diversos son los centros de estética que ofrecen una gama de servicios de intervención
quirúrgica,  tales  como,  inyección  de  botox,  cirugía  de  aumento  de  mamas,  liposucción,
rinoplastias, abdominoplastia, etc. Todas las anteriores, requieren la instrucción de un médico
profesional  habilitado  para  la  manipulación  de  instrumentos  quirúrgicos,  es  decir,  son
procedimientos médicos que deben realizarse en un centro habilitado para tales efectos. Pero,
estamos en conocimiento que muchas veces estos protocolos no se siguen y se practican
intervenciones complejas en residencias particulares destinadas como centros de belleza y no con
las instalaciones adecuadas, lo que ha traído consigo en ocasiones la muerte de pacientes.
b.- En este sentido, la Sociedad Chilena Cirujanos Plásticos (SCCP), señala lo siguiente: “Un
cirujano plástico certificado ha realizado la debida formación académica en la especialidad médica
de Cirugía Plástica en todas las áreas reconstructivas y estéticas. Es decir: luego de los siete años
en la escuela de medicina, debe cursar tres años de especialización en cirugía general, para
después pasar por dos o tres años de especialización en Cirugía Plástica Estética y Reconstructiva.
Esto le permite realizar adecuadamente diversos procedimientos quirúrgicos y no quirúrgicos, así
como proceder con expertiz en el tratamiento de eventuales complicaciones.”1, es decir, un
cirujano plástico ha estudiado más de una década para intervenir el cuerpo humano.
c.- Los centros de estética a los que hacemos referencia, dentro de la gama de servicios que
ofrecen, incluyen diversos procedimientos que necesariamente intervienen quirúrgicamente el
cuerpo humano, de acuerdo al Reglamento funcionamiento de los Institutos de Belleza y
establecimientos similares, dichos centros podrán utilizar procedimientos de higiene cutánea y
limpieza capilar; de protección contra contactos irritantes provenientes del medioambiente; y
procedimientos con fines decorativos o estéticos, mediante el empleo de técnicas de maquillaje y
afeites.
También  podrán  utilizar  procedimientos  fisioterápicos  en  carácter  de  coadyuvantes,
correspondientes  a  masaje  manual  o  mediante  sistemas  vibratorios,  y  aplicación  de  luz
ultravioleta. Además, menciona que sólo podrán utilizarse productos calificados como cosméticos
por el Código Sanitario.
De igual manera, se prohíbe practicar en personas con signos o síntomas de afecciones a la piel,
sus anexos u otros órganos, aparatos o sistemas, formular diagnósticos, dar indicaciones
terapéuticas o instruir tratamientos (la infracción a lo dispuesto en este punto será considerado
ejercicio ilegal de la medicina y sancionado como tal).
En esta línea, el Reglamento N°244 del año 1975[1] del Ministerio de Salud, señala que para
ejercer las actividades de cosmetología, en tanto, regla el ejercicio de la cosmetología, señalando
que se denominará cosmetólogo, a quien cumpla con requisitos como idoneidad moral, edad no
inferior a 18 años, condiciones de salud compatibles con la actividad a desarrollar, haber rendido
satisfactoriamente  el  cuarto  año  de  enseñanza  media  o  estudios  equivalente,  y  rendir
satisfactoriamente un examen de competencia ante la autoridad sanitaria.
El examen referido anteriormente, considera contenidos relativos a funciones de la cosmetología,
conceptos sobre anatomía, histología y fisiología de la piel; estructura y funciones de la superficie
cutánea, características de los productos cosméticos (clasificación, indicaciones de uso y técnicas
de aplicación), información cultural sobre alteraciones de la queratinización de las glándulas
sebáceas y sudoríparas, así como alteraciones de naturaleza vascular; y concepto de asepsia y
antisepsia.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 86 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señala también que el cosmetólogo que ejerza funciones ajenas a las contempladas en el presente
reglamento e impropias de su campo de acción, cometerá infracciones al Código Sanitario,
pudiendo llegar en caso de reincidencia a la cancelación de la autorización. En tanto, los
procedimientos invasivos tales como: Botox, ácido hialurónico, plasta rico en plaqueta, solo puede
ser ejecutado por un médico cirujano con capacitación en área Estética y/o Dermatólogo. Los
cirujanos dentistas podrán realizar este tipo de técnica solo en el área odontoestomatológica y con
su respectiva capacitación.[2]
d.- Además, graves son las lesiones y secuelas que puede provocar una intervención hecha en un
recinto no habilitado, con un personal que no cumple con las reglas del Código Sanitario. Diversos
son los casos de negligencias médicas que han salen a la luz cada año en nuestro país, tales
fueron los casos que mostró del programa Informe Especial, emitido el 25 de agosto de 2019. El
programa titulado “Pacientes en Peligro, Cirugías estéticas sin Ley”, indago en las incontables
clínicas y centros que ofrecen cirugías y tratamientos que prometen “alcanzar la belleza a un paso
del bisturí”, no considerando que estas intervenciones pueden generar daños irreparables e
incluso poner en riesgo la vida de los pacientes. Dicho programa de tv realizó un seguimiento de
casos, donde actualmente se investigan a médicos que se encuentran querellados así también a
falsos profesionales que ejercen la actividad ilegalmente.
En esta línea a modo de ejemplo, en tal reportaje se evidenció a un Técnico en Enfermería que
realizaba procedimientos estéticos desde el año 2012 en una supuesta peluquería en Las Condes,
en ese sentido, su dueña figura en el registro nacional de prestadores individuales de salud
habilitada para ejercer como técnico en enfermería. El centro estético clandestino ofrecía hasta
implantes mamarios a sus clientas.
Las afectadas aseguraron que les inyectaron ácido hialurónico para hacer un levantamiento de
glúteos, mientras que una asegura que Flores se presentaba como cirujana plástica. Una
denunciante aseguró que perdió una cadera después de que ella le inyectó silicona industrial en
2017. Son 35 las afectadas por cirugías que dejaron graves secuelas, y ya iniciaron acciones
legales contra la técnico que ejercía dichos procedimientos.3
II.En síntesis y considerando lo siguiente:
a.Que los procedimientos estéticos se han triplicado[3] en los últimos diez años, del 2008 al 2018,
pasando de 5.000 mil procedimientos anuales a 15.000 en 2018. Lo anterior se debe a varios
factores, uno de ellos es la alta proliferación de ofertas de bajo costo que se realizan en lugares no
habilitados y por personas sin conocimientos médicos, otro factor, es el sociocultural según el
psicólogo Hardy Schaefer, ya que la sociedad chilena considera fundamental la “buena imagen”.
Sobre todo cuando personas que creen tener “características indeseables”, con respecto a los
cánones de belleza impuestos, deciden acudir al bisturí para modificar su apariencia y encajar de
mejor manera.
b.Que lo anterior, incluye generalmente en estos centros la inyección de toxina botulínica o ácido
hialuronico,  sin  la  higiene  ni  los  procedimientos  adecuados  que  permitan  su  correcta
administración.
c.Son muchos los centros que además no se encuentran registrados en la red de prestadores de
salud, quienes son los que autorizan el funcionamiento de centros de estética, como ya lo
mencionamos anteriormente, sí buscan efectuar inyecciones o tratamientos invasivos, estos,
deben estar a cargo de un médico especialista en cirugía plástica y reconstrucción, quien debe
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 87 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
aplicar el tratamiento y posteriormente efectuar un seguimiento.
d.Actualmente, nuestro país carece de una legislación efectiva que regule quiénes puedan
ejecutar una cirugía estética o reconstructiva, además de procedimientos ambulatorios como
inyecciones con fines estéticos. No existe una ley de especialidades, por lo que cualquier médico
está facultado legalmente -mas no éticamente- a realizar cualquier procedimiento. El presente
proyecto de ley viene regular lo anterior, marcando cuales son los limites para proceder en esta
materia. El especialista, doctor Stefan Danilla, señala que “Es urgente que se realice una mesa de
trabajo, en la cual se pueda crear un estatuto que limite el ejercicio de
e.esta profesión y que contenga los requisitos mínimos para certificar las competencias de los
médicos. No deberían realizar cirugías plásticas personas que evidentemente adolecen de las
competencias  necesarias  para  ejecutar  correctamente  los  procedimientos  o  resolver  sus
complicaciones”.[4]
f.El Artículo 124 del Código Sanitario establece que “Los establecimientos que realicen actividades
dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal serán fiscalizados por la autoridad
sanitaria con el objeto de que su funcionamiento se ajuste a las normas reglamentarias que al
efecto se dicten. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos establecimientos que, aun cuando anuncien
o persigan una finalidad estética, utilicen instrumentos o equipos que afecten invasivamente el
cuerpo humano, generen riesgo para éste, ejecuten maniobras o empleen instrumentos que
penetren la piel y mucosas deberán contar con una dirección técnica a cargo de un profesional del
área de la salud, además de autorización sanitaria previa a su funcionamiento.”
g.La experiencia comparada nos señala los casos como el de Colombia, donde la Oficina de Salud
Ambiental de la Secretaría de Salud Distrital está encargada en la inspección y vigilancia de los
centros de estéticas para servicios faciales y corporales conforme a la ley 711 del 2001 que
reglamenta el funcionamiento de los mismos. Además de las resoluciones 2263 de 2004, 3924 de
2005, 2827 de 2006.
Esta ley precisa en su artículo 7 que los cosmetólogos "no puede realizar ningún procedimiento,
práctica o acto reservado a los médicos o profesionales de la salud" y podrá desempeñar sus
funciones quien acredite un mínimo de 500 horas de capacitación en una institución superior o no
formal.
Entre los requisitos exigidos para la apertura, la Secretaría exige antes de abrir el centro de
estética, la constitución legal de la empresa (cámara de Comercio), resolución facturación ante la
Dian, contratación empresa de residuos tóxicos, documentos de ruta sanitaria, carpeta maestra de
equipos y contactos de referencia. Y después de la apertura, un registro ante hospital base para
solicitud de visita y emisión de concepto sanitario.[5]
Otro caso es el de Inglaterra, país pionero en iniciar una ofensiva en contra de los cirujanos
cosméticos y clínicas estéticas, a quienes se los evaluará de acuerdo con su calidad en atención
por la Care Quality Commission, la comisión de salud de dicho país.
La iniciativa busca entregar una voz y amparar a los pacientes, dentro de este verdadero mercado
negro de la cirugía estética, que pareciera desobedecer todos los parámetros de la ética
médica.[6]
CONTENIDO
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 88 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El presente Proyecto de Ley busca generar un resguardo normativo con el fin de regular el
funcionamiento de los centros de cosmetología y centros de estética.
Sin perjuicio de lo anterior, dicho proyecto carecería de efectividad si no se generan a su vez las
políticas públicas necesarias que permitan informar a los pacientes los aspectos que se verán
enfrentados al decidir realizar una intervención, estos aspectos dicen relación con la calidad de los
productos suministrados, los procedimientos, profesionales a cargo, etc. En esta línea resulta
fundamental realizar las gestiones en salud para limitar el ejercicio de esta profesión (cirujano
plástico) y certificar las competencias de los médicos capacitados para intervenir en dicha área.
Por otro lado, resulta clave categorizar estos centros de belleza, en cuanto a procedimientos que
se aplican y quien los aplica, a modo por ejemplo, un logo de color verde indicando que dicho
centro se encuentre capacitado para labores estéticas menores, otro logo de color amarillo que
señale que ese centro tiene capacidad para que un cirujano plástico efectúe procedimientos más
complejos, en este sentido, tales señales funcionaran como una alerta para el usuario a la hora de
tomar una decisión.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  los  suscribientes  del  presente  documento,  presentamos  el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que establece el Código Sanitario
en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase la frase “profesional del área de la salud, además de autorización sanitaria previa a
su funcionamiento.” por la siguiente:
“médico-cirujano  o  dentista  que  posea  el  título  respectivo  otorgado  por  una  Universidad
reconocida por el Estado y esté habilitado legalmente para el ejercicio de su profesión. Dicho
profesional, deberá supervisar y resguardar que los procedimientos efectuados se realicen por el
personal debidamente capacitado y deberá contar con la autorización sanitaria respectiva previa a
su funcionamiento.”
2. Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Para efectos de cumplir con lo establecido en el inciso anterior, los establecimientos que realicen
actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal deberán a través de una señal
visible informar a los pacientes al menos lo siguiente:
a) Si el establecimiento utiliza o no instrumentos o equipos que afecten invasivamente el cuerpo
humano, generen riesgo para éste, o ejecuten maniobras o empleen instrumentos que penetren la
piel y mucosas.
b) Tipos y origen de los productos suministrados en dicho establecimiento.
c) Nombre, profesión u oficio del personal que realizan tales los procedimientos.
3. Agregase un nuevo inciso tercero al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las sanciones y medidas sanitarias fijadas en el Libro X Título III de este Código, el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 89 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
establecimiento que incumpla con lo dispuesto en los incisos anteriores, siempre deberá proceder
la clausura.”
Diputados señores Moreira, Bellolio, Carter, Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso
[  ]  https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/dto-244_11-j-
n-1975_institutos%20de%20belleza.pdf reglamenta el funcionamiento de los institutos de
belleza y establecimientos similares.
[2]  https://www.latribuna.cl/cronica/2017/01/16/solo-8-centros-esteticos-de-la-pro-
incia-cuentan-con-autorizacion-sanitaria.html  Diaro  La  Tribuna  16-01-2017.
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/09/24/cirugias-esteticas-se--
an-triplicado-conoce-las-mas-solicitadas-por-los-chilenos-entre-20-y-35-anos.shtml  Portal  Bio
Bio  24  de  septiembre  de  2018.
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
[5]  https://www.elheraldo.co/economia/asi-funciona-el-negocio-de-la-belleza-y-l-
-cirugia-estetica-247785  Diario  El  Heraldo  de  Colombia.
[6]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y Urrutia, don
Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 20.529,
que crea el Sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para establecer
como infracción grave y sancionar en consecuencia la propagación de
tendencias político partidistas en el proceso de enseñanza. Boletín N°
13154-04
I. FUNDAMENTOS
La educación es un proceso permanente de aprendizaje que tiene por objeto alcanzar un
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 90 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
desarrollo espiritual, intelectual, moral y artístico, entre otros fines, que se conduce mediante la
enseñanza formal y que reconoce el rol de la familia como el primer educador.
Una manifestación del rol de la familia en la educación de sus hijos, es la elección del
establecimiento educacional en el que se formarán. Esta trascendental decisión es el resultado de
la ponderación de muchos factores, siendo uno de los principales el proyecto educativo de cada
establecimiento y, por cierto, la confianza en la respetiva comunidad educativa.
Todos estos elementos se enmarcan en la libertad de enseñanza y la libertad de conciencia,
ambos  derechos  fundamentales  que  se  encuentran  consagrados  en  distintos  instrumentos
jurídicos.
La libertad de enseñanza se encuentra consagrada en el artículo 19 N°11 de la Constitución
Política de la República, y dentro de los ámbitos que garantiza destaca la protección de los
estudiantes ante cualquier tipo de instrumentalización de carácter político partidista o ideológica a
partir de la enseñanza impartida por los establecimientos educacionales. En efecto, la Constitución
establece expresamente en el referido artículo que: “la enseñanza reconocida oficialmente no
podrá orientarse a propagar tendencia político partidista alguna”.
Por su parte, la Constitución, en su artículo 19 numeral 6° asegura a todas las personas: “La
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público”.
Sobre este punto, es necesario señalar que dicha garantía protege a la persona de cualquier tipo
de fuerza indebida, física o sicológica. De este modo, hay concepciones de carácter ideológico,
políticas o religiosas que se desarrollan en el fuero interno del individuo, que se encuentran
amparados en esta libertad y que trascienden a cualquier ámbito, no siendo el ámbito educacional
la excepción.
Lo anterior, no solo se encuentra amparado en la legislación interna, sino que en el ámbito del
derecho internacional de los derechos humanos, la propia Convención por los Derechos del Niño
también se refiere a esta materia. Así, el artículo 14 de la Convención, establece que: “Los Estados
Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión”.
Sobre este aspecto, tal como se señala anteriormente, no resulta un ejercicio de deliberación
legítima, que un establecimiento educacional instrumentalice políticamente a los estudiantes, más
aún, cuando dicha conducta se enmarca dentro de un proceso de aprendizaje que se le ha
confiado. En este sentido, es función del establecimiento educacional entregar herramientas para
que los menores formen su propio juicio crítico de la realidad, conforme a su madurez, desarrollo y
respetando el rol fundamental de la familia en este ámbito, pero en ningún caso esto debe
confundirse con la imposición de una doctrina o ideología determinada.
Otra norma relevante en esta materia es el artículo 19 de la Convención, el cual se refiere a la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 91 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
protección contra los malos tratos, dentro de los cuales se entienden incluidos todo perjuicio o
abuso físico o mental. En efecto, la norma sostiene que: “Los Estados Partes adoptarán todas las
medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño
contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo”.
Por lo anterior, constituye un principio asentado tanto en la Constitución, como en los tratados
internacionales ratificados por Chile, que el proceso educativo solo debe tener como propósito,
que los estudiantes alcancen el mayor desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico posible, excluyendo de esta forma, cualquier tipo de instrumentalización o
concientización política partidista.
En este contexto, no es legítimo, bajo ningún pretexto, utilizar establecimientos educacionales
cuya labor debe estar enfocada únicamente en el servicio al estudiante, para satisfacer fines
político partidista o realizar conductas que afecten el libre juicio de los estudiantes.
Con el propósito anteriormente señalado, es menester que el Estado, en su deber de resguardar
dicha libertad, realice todas las acciones administrativas y legislativas posible, con el objeto
precisamente,  de  evitar  cualquier  tipo  de  conducta  que  tenga  como  propósito  la
instrumentalización de los estudiantes con un interés político definido, de manera tal, de cumplir
con el estándar de protección debida, consagrado en la Constitución y en la Convención de los
Derechos del Niño.
Lamentablemente, es de público conocimiento que no solo se ha intentado influir indebidamente
en el juicio propio de los estudiantes, sino que mediante acciones concretas y deliberadas, los han
instrumentalizado políticamente, exigiéndoles conductas que no responden al proceso educativo y
que  infringen  las  disposiciones  constitucionales  y  de  derecho  internacional  que  han  sido
señaladas.
Por lo anterior, y teniendo presente la relevancia de los instrumentos jurídicos, nacionales e
internacionales, que consagran la protección del estudiante en este ámbito, es necesario que los
órganos competentes cuenten con las herramientas legales adecuadas para enfrentar la gravedad
de las conductas descritas.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una aplicación directa y expresa de la prohibición
constitucional establecida en el inciso tercero del artículo 19 N° 11 de la Constitución Política, en
cuanto a que la enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia
político partidista alguna. Para ello tipifica esta conducta como infracción grave a la normativa
educacional e indica que esta se podrá sancionar con la revocación del reconocimiento oficial del
establecimiento.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 92 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
La iniciativa incorpora una nueva causal de infracción grave a la normativa educacional en el
artículo 76 de la ley N° 20.529, estableciendo que la Superintendencia de Educación Escolar podrá
sancionar con la revocación del reconocimiento oficial al establecimiento educacional en el cual se
oriente la enseñanza a propagar tendencias político partidistas.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorporase la siguiente letra j) nueva al artículo 76 de la ley N° 20.529 sobre
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
Fiscalización:
“j) Orientar la enseñanza a propagar tendencias político partidistas. En caso de reiteración, esta
infracción podrá ser sancionada con la revocación del reconocimiento oficial del Estado.”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández, Morales,
Moreira, Noman, y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a los atentados contra la autoridad, cuando
el hecho fuere cometido por dos o más personas” Boletín N° 13219-25
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos días, nuestro país se ha visto inmerso en un proceso de estallido social que ha
puesto por delante a las urgencias sociales y el apremio que existe en orden a combatir la
desigualdad y los abusos que afectan a la gran mayoría de los chilenos. Por su parte, lo anterior ha
permitido un brote de violencia insospechado que, cargado de odiosidad, ha empañado las justas
causas sociales.
En efecto, hemos visto un proceso de normalización de la violencia, donde se ha ensalzado el uso
de la misma como una expresión válida de la lucha social, y una manifestación de descontento
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 93 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
justificado. Ello, por cierto, no sólo ha traído consigo un daño irreparable al país, sino que ha
permitido la legitimación social del uso de la fuerza contra el personal policial. Carabineros, Policía
de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas, han vivido ataques cobardes e irracionales. De
esta forma, la promesa del Estado de Derecho de la erradicación del uso de la violencia como
método de resolución de conflictos, donde el uso monopólico de la fuerza queda reservada a
ciertos órganos estatales legalmente facultados por ley para tal efecto, se vuelve abstracta y
difusa.
Así las cosas, los ataques se han vuelto aún más graves. La modalidad de turbas se ha vuelto
común en los últimos días, poniendo en grave riesgo a los efectivos policiales que deben
enfrentarse a un grupo importante de personas que los ataca por el mero hecho de ser tales.[1] En
este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto agravar la responsabilidad penal de
aquellas personas que cometan atentados contra la autoridad mediante grupos o turbas.
II. CONSIDERANDO.
1.El Código Penal en su libro II, título sexto consagra “Los crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad pública cometido por particulares”, regulando las hipótesis de atentados
contra la autoridad. Esta regulación legal, tipifica en el artículo 261, el uso de la fuerza o
intimidación contra Carabineros, Funcionarios de Policía de Investigaciones o de Gendarmería de
Chile, cuando aquellos se encontraren ejerciendo funciones de su cargo.
Luego, en el artículo 262, dispone que lo atentados a que se refiere el artículo anterior serán
castigados con la pena de reclusión menor en su grado medio o multa de 11 a 15 UTM, siempre
que concurra alguna de las siguientes circunstancias: (i) Que la agresión se verifica a mano
armada, (ii) Que los delincuentes pusieren manos en la autoridad o en las personas que acudieren
a su auxilio, (iii) Que, a consecuencia de la coacción, la autoridad hubiere accedido a las
exigencias de delincuentes. Si no concurrieren dichas circunstancias, el atentado a la autoridad
sólo será sancionado con reclusión menor en su grado mínimo o multa de 6 a 10 UTM.
2.Así, la calificación penal es la de simple delito, atendida a la pena asociada a dicho ilícito. Sin
embargo, no se considera dentro de las circunstancias que agravan dicha responsabilidad, el
hecho de que el delito sea cometido por un grupo importante de personas. Por su parte debe
considerarse además que, el artículo 12 del Código Penal, dentro de las circunstancias agravantes,
no considera que el delito sea cometido por un grupo o turba de personas.
3.Así las cosas, y considerando los hechos vistos en los últimos días donde Carabineros se ha visto
en grave peligro dado la violencia con que actúan las turbas, es que creemos que dicha
circunstancia tener especial tratamiento jurídico, mereciendo por tanto una mayor penalidad,
atendida las especiales circunstancias de tal hecho, cuestión que significa un mayor daño y un
mayor peligro para el cumplimiento de la labor policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar un inciso tercero dentro del artículo 262,
consagrando la agravante de cometer el delito del artículo 261, por un grupo o una turba de
personas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 94 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 262 del Código Penal,
pasando el actual tercero a cuarto, de acuerdo al siguiente texto:
No obstante lo anterior, los atentados a que se refiere el artículo anterior, serán castigados con
reclusión menor en su grado máximo y multa de 16 a 20 unidades tributarias mensuales, si el
hecho fuere cometido por dos o más personas.
Diputados señores Van Rysselberghe, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández,
Morales, Moreira, Noman, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Ataque de turba a Carabineros Radio Bio Bio edición 26 de noviembre del año 2019.
Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/11/26/presentan-querella-por-ataque-de-t-
rba-a-carabineros-que-dejo-un-uniformado-con-fractura-en-recoleta.shtml. En el mismo sentido
ver: Grupo de encapuchados agrede a Carabineros de Chile Canal 13 edición 12 de diciembre
del  año  2019.  Disponible  en:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/video-turba-encapuchad-
s-agrede-grupo-carabineros-santiago-centro. Ver: Ataque a radiopatrullas La Tercera Edición de
19  de  noviembre  del  2019.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/carabineros-repele-tiros-ataque-turba-radiopatrulla/
907955/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alessandri
, Carter , Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir
que las Isapres, a requerimiento del afiliado declarado insolvente,
ofrezcan a éste un nuevo plan de salud que se ajuste a sus condiciones
Boletín N° 13251-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se basa
esencialmente en la gestión privada a cargo de las Instituciones de Salud Previsional (Isapres),
pertenecientes al sistema privado y el Fondo Nacional de Salud, correspondiente al sistema
público de salud. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus circunstancias particulares pueden
optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas no ha estado exento de críticas y
propuestas de cambio.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 95 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que le ofrece mejores prestaciones y que en la actualidad se encuentra sometido a
reformas de gran interés a nivel general de nuestra sociedad, en ámbitos de tanta sensibilidad
como lo es lo relativo a igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan,
tomando en cuenta particularmente la quiebra o insolvencia del afiliado, hipótesis diversa a la
cesantía, variación permanente de la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del
cotizante, actualmente establecidas en la ley.
Por lo anterior, promovemos esta modificación legal que sin dudas constituirá una gran ayuda a
aquel cotizante que pasa por estos imponderables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la norma antes aludida la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si este es
requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de la
cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior, la norma parece razonable y justa para el cotizante, sin embargo
existen otras hipótesis igualmente atendibles, es el caso de la quiebra o notoria insolvencia del
afiliado, aspecto no contemplado en la norma.
3.- Que, la quiebra o insolvencia, representa una situación jurídica o simplemente de desventaja
económica para una persona cada vez más recurrente, al punto que incluso se han consagrado
específicamente normas jurídicas tendientes a regular esta situación, la incorporación, entonces,
de esta situación en la ley que facilite la modificación del plan de Isapre constituye un mecanismos
razonable que va en directa ayuda de miles de personas, llenando en tal sentido, un sensible vacío
legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre la quiebra
o insolvencia del cotizante.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y 18.469 incorporando entre la
voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o quiebra o insolvencia”
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 96 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Gahona  , Alessandri  , Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 97 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 492, de los diputados Sergio Bobadilla , Sergio Gahona , Ramón Barros ,
Iván Norambuena , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Cristhian Moreira , Renzo Trisotti , Nino Baltolu
y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Que la inversión en medidores inteligentes debe ser asumida absoluta y exclusivamente por las
empresas distribuidoras de energía, sin que se les pueda traspasar bajo ningún ítem o concepto
este cargo a los consumidores.
2.Que el Ministerio de Energía debe elaborar en un breve plazo un protocolo o reglamento que
considere el consentimiento de los usuarios para los efectos del cambio de medidor.
3.Que el Ministerio de Energía, en el marco de la ley de distribución eléctrica, revise el costo o
valor de las tarifas en consideración a una serie de variables tales como los adelantos
tecnológicos, y que ello permita establecer rebajas en el costo de la energía que se reflejen de
manera inmediata en las cuentas de luz de los consumidores.
4.Que las empresas adquieran los medidores “antiguos” que son en la actualidad de propiedad de
los consumidores y se les entregue una compensación en dinero de manera directa a estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PLANES Y PROGRAMAS EN
BENEFICIO DE LA POBLACIÓN ADULTO MAYOR EN SITUACIÓN DE
ABANDONO (N° 361)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 361.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 98 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 361, de los diputados Sandra Amar , Cosme Mellado , Nicolás Noman ,
Gustavo Sanhueza  , Catalina del Real , Jorge Sabag  , Rolando Rentería  , Virginia Troncoso  ,
Cristhian Moreira y Andrés Longton , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, la ejecución de planes, políticas
y programas tendientes a proteger y a promover los derechos de los adultos mayores en situación
de abandono, particularmente promoviendo:
l. Mediante el establecimiento de campañas de educación a nivel social, destinadas a concientizar
a la población en torno a promover el buen trato hacia estas personas.
2. Inyectando recursos a centros de acogidas estatales y privados, destinados a entregar a estas
personas lo indispensable para su subsistencia, particularmente en el plano de sus capacidades
laborales y sociales.
3. Estableciendo procedimientos y medidas destinadas a promover el trabajo de profesionales en
el área sicológica y social en beneficio directo de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N°
351)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Cristhian Moreira , Nino Baltolu , Eduardo Durán ,
Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Álvaro Carter , Virginia Troncoso , Catalina del Real, Sandra Amar
y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la institucionalidad del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), para ser radicado en el Ministerio de Salud, con el fin de
reconocer y vincular las políticas de prevención, rehabilitación y tratamiento de consumo de
drogas y alcohol directamente en esta cartera ministerial.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 99 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
GLOSA PRESUPUESTARIA PERMANENTE PARA BENEFICIOS LABORALES A
FUNCIONARIOS DE REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA (Nº
371)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 371..
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 371, de los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería  , Gastón von
Mühlenbrock , Ignacio Urrutia , Nicolás Noman , Celso Morales , Carlos Kuschel y Cristhian Moreira ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incluir una glosa presupuestaria de carácter
permanente en la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector Público del año
2019. En su caso, enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional, tendiente a incluir de manera
permanente, para el año 2019 y siguientes, los beneficios laborales entregados en 2016, 2017 y
2018 a los funcionarios públicos de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, de acuerdo
a los parámetros y condiciones de las leyes Nos 20.883 y 21.050.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ALIANZAS PARA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN EL
DESARROLLO DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 425)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados Sandra Amar  , Cristhian Moreira  , Nino Baltolu  ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 100 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Luis Rocafull  , Guillermo Ramírez , Juan Antonio Coloma  , Álvaro Carter  , Jorge Alessandri  y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se promuevan las alianzas estratégicas entre los organismos
estatales y las universidades y/o fundaciones que permitan la ejecución del programa de
intervención en el desarrollo de las personas con síndrome de Down, para garantizar su acceso
igualitario a las oportunidades de desarrollo individual y social plenos.
Dicho programa se implementará inicialmente en las regiones de Magallanes, Metropolitana y de
Arica y Parinacota . Posteriormente se ampliará su implementación al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE LICANTÉN, CUREPTO Y PENCAHUE A
ESTATUTO JURÍDICO ESTABLECIDO EN DECRETO SUPREMO N° 1.116 SOBRE
ZONAS REZAGADAS (Nº 468)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 468.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 468, de los diputados Pedro Álvarez-Salamanca  , Harry Jürgensen  ,
Jaime Bellolio , Sandra Amar , René Manuel García , Ramón Galleguillos , Cristhian Moreira , Renzo
Trisotti y Ramón Barros   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en conjunto con la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, la incorporación de las comunas de Licantén, Curepto y Pencahue al estatuto
jurídico del Decreto Nº 1.116 sobre Zonas Rezagadas con el objeto de incluir a estas localidades
de la Región del Maule a los planes, políticas y programas dispuestos por estas reparticiones
públicas, con el objeto de fomentar su desarrollo social y económico en un contexto de igual en
beneficio directo de sus habitantes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 101 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
DISCONFORMIDAD POR CONCESIÓN DE ASILO POLÍTICO EN FRANCIA A
RICARDO PALMA SALAMANCA, AUTOR DEL ASESINATO DEL SENADOR JAIME
GUZMÁN , Y POR DENEGACIÓN DE SU EXTRADICIÓN A CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 471.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 471, del diputado Javier Macaya , la diputada María José Hoffmann , los
diputados Mario Desbordes  , Cristhian Moreira  , Renzo Trisotti  , Gustavo Sanhueza  , Rolando
Rentería  , Álvaro Carter  , y las diputadas Sandra Amar  y Virginia Troncoso  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Representar su disconformidad con las resoluciones que concedieron asilo político y rechazaron la
extradición del autor material y condenado, por una sentencia firme y ejecutoriada, por el máximo
tribunal de Chile.
Dicho acto del Estado francés conlleva un menoscabo al Estado de derecho y consagra la
impunidad del asesino del senador Jaime Guzmán .
Ricardo Palma Salamanca fue juzgado y condenado, respetándose los principios del debido
proceso y todas sus garantías fundamentales, elementos que Francia no consideró, por lo que
afecta la soberanía jurídica e institucional de Chile.
Hacemos un llamado a todos los partidos políticos con representación parlamentaria a condenar
de manera enérgica el terrorismo, respetar la dignidad humana y el derecho a solicitar a las
instancias internacionales respectivas, que todos los autores materiales e intelectuales del
asesinato de Jaime Guzmán puedan cumplir su condena en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PROYECTO PILOTO “TEXTO ESCOLAR DIGITAL” (N° 511)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 102 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 511, de los diputados Enrique van Rysselberghe  ,
Osvaldo Urrutia , Cristhian Moreira , Gastón von Mühlenbrock  , Rolando Rentería , Ramón Barros ,
Virginia Troncoso  , Celso Morales  , Joaquín Lavín  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación y
su unidad de currículum y evaluación tome todas las medidas legales y administrativas que se
encuentran a su alcance, a fin de extender la aplicación del programa piloto a todas las regiones y
colegios del país, constituyéndolos como una política pública nacional de educación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
EMISIÓN DE PASAPORTE ESPECIAL PARA EL ADULTO MAYOR (Nº 525)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 525, de los diputados Virginia Troncoso  , Rolando Rentería  , Issa Kort ,
Cristhian Moreira , Sandra Amar , Gastón von Mühlenbrock  , Gustavo Sanhueza , Nicolás Noman y
Javier Macaya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 103 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que junto con el Ministerio de Justicia y el
Servicio de Registro Civil e Identificación promuevan la emisión de un pasaporte especial para el
adulto mayor con un menor número de hojas y, por consiguiente, a menor costo, facilitando la
entrega de dicho documento a este segmento de la población, promoviendo mejores condiciones
para el desarrollo del turismo en este grupo etario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE LEY INTEGRAL QUE GARANTICE LOS DERECHOS DE LAS
PERSONAS CON AUTISMO (N° 517)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados Cristhian Moreira  , Sandra Amar , Álvaro Carter ,
Eduardo Durán , Nino Baltolu , Bernardo Berger , Pablo Prieto y Virginia Troncoso , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de
Salud, Educación, y Trabajo y Previsión Social, la elaboración de una ley integral que garantice los
derechos de las personas con autismo, que incorpore al menos los siguientes aspectos:
1. En salud, promover las medidas que permitan incorporar en las prestaciones de Fonasa e
isapres el diagnóstico temprano, tratamiento y terapias especializadas de la condición del
espectro autista.
2. En educación, se lleven a cabo las acciones legislativas o reglamentarias que garanticen una
verdadera inclusión escolar de las personas con TEA, abordando de forma íntegra sus distintas
necesidades educativas y, adicionalmente, generando las instancias de capacitación de todos los
sectores pertenecientes a la comunidad escolar.
3. Se realicen campañas a nivel nacional de concienciación del autismo, creando las instancias
ciudadanas que impliquen conocer los verdaderos alcances del TEA, entendiéndolo como una
condición neurológica y no como una enfermedad.
4. Se establezca un registro nacional de personas con TEA que las identifique en el ámbito
socioeconómico, educativo y laboral, con el fin de caracterizarlas y focalizar las medidas
necesarias en torno a la integración social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE SEÑALÉTICA DE RED DE TRANSPORTE PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 104 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NACIONAL (N° 573)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 573.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Ximena Ossandón  , de los diputados José Miguel
Castro , Cristhian Moreira  , Miguel Mellado  , Alejandro Santana  , Pablo Prieto  , Diego Paulsen  ,
Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum y la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Obras Públicas para
que se efectúe el estudio, a fin de desarrollar mayores iniciativas de seguridad vial que vayan en
la siguiente línea:
Adecuar la señalética de la red de transporte público a nivel nacional, de acuerdo a la nueva forma
de interactuar de los ciudadanos, conforme al uso de las nuevas tecnologías.
Adecuar los cruces peatonales, incorporando la semaforización peatonal en aquellos cruces donde
se generan las más altas tasas de accidentabilidad, de acuerdo a los estudios realizados por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Adicionalmente, incorporar esta nueva realidad en los futuros proyectos viales.
Por  último,  solicitan  que  se  remitan  a  esta  Corporación  los  costos  que  involucraría  la
implementación de la infraestructura señalada en los cruces más peligrosos a lo largo del país,
teniendo en consideración el caso que han llevado a cabo las comunas de Concepción y Las
Condes, como a su vez a un nivel más avanzado lo ha hecho Corea del Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 105 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 106 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
AUMENTO DE COBERTURA DE RED DE SUCURSALES DEL BANCO DEL
ESTADO DE CHILE A TODAS LAS COMUNAS (N° 618)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Virginia
Troncoso , Cristhian Moreira , Sandra Amar , Renzo Trisotti , Gustavo Sanhueza , Rolando Rentería
, Nino Baltolu y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones respectivas con BancoEstado, con el objeto de aumentar la cobertura de
la red de sucursales del banco, para que todas las comunas del país cuenten con una sucursal, ya
sea del banco, ya sea de ServiEstado, a fin de incluir financieramente todos aquellos sectores
tradicionalmente olvidados y postergados, permitiendo la bancarización del total de la población
chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
AUMENTO DE FISCALIZACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (N° 620)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 620.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 620, de los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería  , Cristhian
Moreira , Nino Baltolu , Virginia Troncoso , Érika Olivera , René Alinco , Aracely Leuquén , Gonzalo
Winter y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República  instruir  al  ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  y  demás  organismos  de  la
administración competentes para elaborar planes y programas tendientes al mejoramiento de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 107 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
fiscalización de las condiciones de infraestructura y sanitarias de los establecimientos de larga
estadía para adultos mayores, destinadas fundamentalmente a sancionar a los responsables de
mantener a estas personas en condiciones indignas y también a prevenir la proliferación de
centros de larga estadía clandestinos.
En esta línea, solicitan a su excelencia el Presidente de la República fomentar un aumento en la
cantidad de fiscalizadores y mayor periodicidad en las mismas y sin previo aviso, incrementando
para ello los recursos públicos para su adecuada ejecución.
Finalmente, solicitan la creación de un registro único de hogares de adulto mayor privados, con el
objeto de asegurar mínimos de estándares de calidad del servicio en beneficio y protección directa
de los adultos mayores asilados en tales recintos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARTÍCULO PRIMERO
TRANSITORIO DE LEY N° 21.131. (N° 650)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 650, de los diputados y diputadas Andrés Molina  , Andrés Longton  ,
Pablo Kast , Jorge Rathgeb  , Cristhian Moreira  , Sebastián Álvarez  , Alejandra Sepúlveda  , Joanna
Pérez , Carlos Kuschel e Ignacio Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a modificar la entrada en vigencia del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.131.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA “YO ELIJO MI PC” (N° 685)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros ,
Bernardo Berger  , Ramón Galleguillos  , Harry Jürgensen  , Cristián Moreira  , René Manuel García  ,
Pablo Prieto , Gabriel Ascencio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 108 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Educación, amplíe el programa “Yo elijo mi PC” para todos los alumnos de
séptimo básico de colegios particulares y subvencionados del país, con el objeto de disminuir las
brechas digitales y propender al fortalecimiento de la alfabetización digital.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 109 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Criterios de selección de internos para ingresar a Centros de
Educación y Trabajo, indicando cómo operan y la relación que tienen con su reinserción, la
administración de los recursos económicos generados por la venta de sus productos y el
financiamiento destinado a la mantención de los referidos centros. (23785 de 08/04/2019). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Razones del retraso en el pago de la pensión que corresponde a
la señora María Elena Valdés , quien se retiró del Ejército de Chile el 18 de mayo de 2018. (28768
de 30/05/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Factibilidad de reparar y/o mejorar el alumbrado público en la
vía exclusiva de la línea Santa Rosa , específicamente en el paradero N° 25 intersección con
Avenida Américo Vespucio . (33193 de 09/07/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 110 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Factibilidad de reparar y/o mejorar el alumbrado público en la
vía exclusiva de la línea Santa Rosa , específicamente en el paradero N°25 intersección con
Avenida Américo Vespucio . (33192 de 09/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  . Posibilidad de realizar un estudio del impacto ambiental que
generaría el proyecto "Planta de hormigón premezclado Santiago sur". Asimismo, tenga a bien
emitir un pronunciamiento respecto al oficio N° 1.324, enviado por la Secretaría Regional
Ministerial de Salud, con fecha 12 de agosto, en los términos que requiere. (35991 de 21/08/2019).
A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Existencia de una coordinación entre ese Servicio y la Dirección
General de Movilización Nacional, con el objeto de mantener un registro actualizado de las
personas que posean un arma inscrita, debido al fallecimiento de sus propietarios. (43761 de
12/12/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian
. Existencia de una coordinación entre esa Dirección y el Servicio de Registro Civil e Identificación,
con el objeto de mantener un registro actualizado de las personas que posean un arma inscrita,
debido al fallecimiento de sus propietarios. (43763 de 12/12/2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 111 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 112 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 113 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que los diputados señores Bobadilla  y Moreira reemplazarán al diputado señor
Carter y a la diputada señora Hoffmann ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 114 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
respectivamente en la “Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la misión de las
Naciones Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004”. (CEI 43)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 115 de 115
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Informe de la participación de los Diputados señores Miguel Angel Calisto ;
Carlos Abel Jarpa ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira y Gastón Saavedra
en la XI Sesión parlamentaria de la Comisión Interparlamentaria de
seguimiento de la Alianza del Pacífico, llevada a cabo entre el jueves 23 y
el viernes 24 de enero de 2020, en Valparaiso y Santiago
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Angel Calisto  ; Carlos Abel Jarpa  ; Fernando Meza  ; Cristhian Moreira  y
Gastón Saavedra .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61835/1/4611_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Informante  84 ................................................................................................................................... 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  91 ................................................................................................................ 
Integración  91 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  93 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo afectuosamente a todos los miembros de la Cámara de Diputados.
Este proyecto de ley sobre portabilidad financiera es una gran iniciativa del gobierno del
Presidente Piñera, muy esperada por miles de deudores de créditos hipotecarios, de consumo,
automotriz u otros productos financieros. Esto permitirá a las personas, a las microempresas y a
las pequeñas y medianas empresas poder mover sus productos y servicios contratados con su
banco o institución financiera a otro elegido por él que le signifique mejores condiciones.
El objetivo es que los clientes de las instituciones financieras puedan tener la información
necesaria de sus productos, como, por ejemplo, de sus créditos hipotecarios, para poder cotizar en
el sector financiero y, sobre la base de esa información, elegir la que más les convenga. Asimismo,
podrán renegociar con su actual institución.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Aquí se busca dar más independencia a las personas a la hora de decidir si continúan con la
misma institución financiera o se cambian a otra con mejores condiciones.
Esta disminución de costos permitirá aliviar de manera importante el presupuesto de muchas
familias  endeudadas.  También  ayudará  a  disminuir  los  costos  de  financiamiento  de  las
microempresas y las pequeñas y medianas empresas, lo que permitirá aumentar su producción y
con ello contribuir…
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CUENTA
El señor MOREIRA.-
Ya.
Muy buenas tardes, señora Presidenta .
Quiero plantear a la Sala y a usted algo que hemos conversado con algunos jefes de bancada en el
sentido de revertir un acuerdo que nosotros tomamos en Comités.
Las sesiones han tenido una extensión horaria muy grande y como estamos funcionando tres
veces a la semana, más dos días en Comisiones, se ha registrado un trabajo permanente del
Congreso durante la pandemia.
Por eso quiero pedirle -y sé que algunos colegas me van a apoyar en esta iniciativa- que no
procedamos en el día de hoy y en el futuro, salvo que fuese necesario, con el sistema de asignar
tiempos según la hora de Incidentes, más tres minutos para fundamentar el voto y hasta total
despacho.
En tal sentido, propongo que en el día de hoy veamos el proyecto, de fácil despacho, que prorroga
las elecciones y la duración de las directivas de las organizaciones gremiales y después el que
crea el Servicio de la Niñez. Solamente esos. Y, en el día de mañana, el proyecto sobre los
trabajadores a honorarios y el relativo a la obligatoriedad del kínder.
Esa es una proposición que hago en virtud de que podamos realizar una buena discusión.
En todo caso, el acuerdo al que habíamos llegado era por martes y miércoles. Nada más. Después
podemos volver al sistema que siempre hemos tenido.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Quiero hacerle esa propuesta, señora Presidenta, y tengo entendido que hay jefes de bancada de
otros partidos que estarían de acuerdo con esto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, saludo al ministro Larraín y a todos los diputados y diputadas.
La necesidad de la cuarentena, generada a partir de la pandemia de covid-19, sin duda ha
repercutido en el orden y estabilidad de las familias. Los casos de violencia intrafamiliar han
subido drásticamente, generando dolor y división en cada uno de los miembros del núcleo familiar,
especialmente en la cónyuge o pareja agredida y en los hijos.
Por ello, nos parece una medida sensata el establecimiento de mecanismos de control que
permitan, por un lado, proteger la integridad física y psíquica de las víctimas de violencia
intrafamiliar, y, por otro, promover la paz y estabilidad al interior del seno familiar, especialmente
en los niños y niñas, testigos de tales actos de violencia.
El confinamiento intradomiciliario ha acentuado una realidad que tristemente ha sido una tónica
en Chile, no solo durante los últimos años, pues la misma ha acompañado a generaciones de
chilenos.
Este proyecto de ley aspira a la protección y control de actos tan deleznables socialmente como la
violencia intrafamiliar. Nos parece una iniciativa razonable no solo por la coyuntura sanitaria que
estamos viviendo, sino también porque tiene una indudable vocación de permanencia.
En efecto, nuestro país y, especialmente, las mujeres maltratadas necesitan un sistema judicial
eficiente, que tenga la capacidad de dar respuestas certeras a las denuncias en que esas personas
figuran como víctimas, promoviendo con ello un impulso institucional decisivo que inhiba estos
actos abusivos.
En esa línea, el control telemático promueve un seguimiento permanente para los agresores, que
genera, a la vez, mayores obstáculos para la comisión de estos hechos tan lamentables.
Por todo lo expuesto, llamo a aprobar el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario, para explicar la situación del diputado Moreira .
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Señor Presidente, a nosotros nos informaron, a las 17:05 horas, tal como se lo señalamos a la
Mesa en el momento oportuno, que el diputado Cristhian Moreira se había desmayado en el pasillo
de acceso al hemiciclo.
De inmediato se cumplieron todos los protocolos. Lo llevamos al policlínico, donde él se está
recuperando. No ha tenido necesidad de ir a ningún establecimiento hospitalario y tampoco lo ha
decidido así la enfermería, y él ha señalado que probablemente en un rato más vuelva a la Sala.
Esa es la información oficial que nos entregaron.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto se ha forjado, únicamente, por el llamado de la gente; esa gente
que hoy lo está pasando muy mal, que necesita de forma rápida un desahogo económico sin
mayores requisitos, que les permita tener recursos inmediatos para afrontar esta pandemia de
carácter mundial.
El fundamento de mi voto, el mismo voto que he tenido desde el primer trámite constitucional de
esta iniciativa, ha sido en consecuencia y de cara a la ciudadanía, la que ha visto cómo las
medidas impulsadas por el gobierno, realizadas con grandes esfuerzos financieros, que van en
ayuda de la clase media, claramente no han cumplido el objetivo central, y han sido insuficientes
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
para aplacar los efectos de la covid-19.
Muchas familias, pequeños emprendedores y adultos mayores nos piden día a día responderles en
qué los estamos ayudando. Hoy le digo a esa gente, de frente y sin letra chica, que estamos
aprobando el retiro del 10 por ciento de sus fondos previsionales, el retiro de recursos que les
pertenecen a los chilenos, de los que podrán disponer para contar con un pequeño pero necesario
respiro.
Estoy completamente consciente de que esta decisión no ha sido fácil, que me ha traído costos
políticos, pero tengo claro -lo puedo decir- que no me arrepiento en lo más mínimo, ya que tengo
la profunda convicción de que esta medida, de carácter excepcional, voluntario y por única vez -tal
como lo dice la norma-, vendrá a dar un fuerte impulso económico a aquellas familias que hoy lo
necesitan y que lo están pasando mal.
Finalmente, quiero decir a aquellas personas que van a hacer uso de este recurso que analicen lo
que les conviene. Con unidad hemos sacado adelante un proyecto sin buscar diferencias políticas,
sino el bien de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la lamentable muerte de Lissette en 2017, una niña de tan solo once años, en
manos de sus cuidadoras develó el sinnúmero de abusos e irregularidades cometidos al interior
del Sename.
La consternación fue tal que el consenso sobre la urgencia de reformar la institucionalidad que
tiene por objeto proteger la infancia fue transversal. Todos sabíamos que no podía haber más
Sename, que era necesario trabajar a máxima velocidad para tener un nuevo servicio que esté a
la altura de las exigencias y que garantice el interés superior de los niños, niñas y adolescentes
que se encuentran en manos del Estado.
Sin embargo, ese consenso transversal no significó necesariamente una pronta tramitación del
proyecto de ley. La iniciativa que crea el nuevo Servicio de Protección Especializada a la Niñez y la
Adolescencia lleva más de dos años en tramitación, y como si ese no fuera tiempo suficiente para
algunos, hay quienes quieren seguir aplazando la entrada en vigencia de esta necesaria ley,
condicionándola a externalidades, como lo es la aprobación del proyecto de ley de garantías de
derechos de la niñez. Parece que para algunos los niños, niñas y adolescentes del país pueden
seguir esperando.
Qué acto más egoísta y mezquino, cuando sabemos que la necesidad es real y urgente, y que el
Estado debe llegar ahora y no mañana. Hay quienes usan a los más indefensos como una moneda
de cambio.
El proyecto de garantías de derechos de la niñez es importante, pero no ha logrado generar
consensos al interior de la Cámara, y la construcción de dichos consensos puede tomar tiempo.
¿Cuánto tiempo? No lo sabemos.
Creo que esperar la aprobación del proyecto de garantías de derechos de la niñez para que entre
en vigencia el nuevo Servicio de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia es una
irresponsabilidad y un despropósito.
Estoy convencido de que los niños, niñas y adolescentes no pueden seguir esperando, que
merecen una actuación pronta por parte del Congreso y del Estado. Ellos no pueden seguir bajo la
red del Sename, y, por sobre todo, con la niñez no se juega.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
SANCIÓN PENAL A FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO NO AUTORIZADOS DE FUEGOS
ARTIFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12649-
25 Y 12656-25)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
17.798,  sobre  Control  de  Armas,  y  otras  disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título, y el
uso de fuegos artificiales, en las condiciones que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y tres minutos a las bancadas
restantes.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12649-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 12656-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA (vía telemática).-
Señor Presidente, la presente iniciativa busca establecer mayores sanciones penales a quienes
posean, fabriquen, armen, importen, distribuyan, vendan y activen fuegos artificiales. Es una
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
medida necesaria y urgente para cientos de familias que hoy sufren ante estos actos que, según
las circunstancias, son derechamente considerados delitos en el momento en que se usan para
infundir temor a la población.
Nadie en nuestro país ha podido quedar indiferente cuando, a través de los medios de
comunicación, nos enteramos de los denominados “funerales narcos” o “de alto riesgo”, en los
que algunos, sin consideración, siembran el miedo de la comunidad al disparar ráfagas de balas y
lanzar distintos tipos de fuegos artificiales.
Por eso, en la Comisión de Seguridad Ciudadana vimos en profundidad este proyecto; analizamos
cada una de las hipótesis, así como también las penas asignadas, concordando, además, en que la
legislación en materia de control de armas que hoy nos rige es plenamente débil.
Lo anterior se manifiesta en la calificación de falta que se asigna a algunas de las conductas
descritas en la ley, sin considerar la gravedad de los hechos, y en las sanciones casi simbólicas y
de poca monta que se contemplan para quienes deciden hacer uso de los referidos artefactos.
Por otra parte, a la nueva categoría de delito a que se elevan algunas conductas también se
incorporaron situaciones nuevas, como, por ejemplo, una modificación a la ley de violencia en los
estadios, con el fin de sancionar punitivamente la activación de fuegos artificiales en estos
recintos deportivos sin la debida autorización.
Por último, llamo a votar a favor este proyecto. Espero que tenga una tramitación expedita tanto
aquí, en la Cámara, como en el Senado, para que prontamente se convierta en ley de la república
y así nos permita combatir con mayores herramientas a quienes utilizan este tipo de dispositivos,
que han demostrado su peligrosidad y riesgo para la integridad de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el funcionamiento de las instituciones y políticas públicas
en la protección de niños, niñas y adolescentes, en particular del sistema penitenciario y
pospenitenciario, las políticas públicas e instituciones estatales en materia de infancia y
adolescencia, y las políticas e instituciones estatales para prevenir y erradicar la violencia
contra las mujeres.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
A esta sesión han sido citados el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de Justicia y
Derechos Humanos; la señora Mónica Zalaquett Said , ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y la señora Karla Rubilar Barahona , ministra de Desarrollo Social y Familia, y han sido
invitadas las señoras Carol Bown Sepúlveda , subsecretaria de la Niñez, y Patricia Muñoz García
, defensora de los Derechos de la Niñez, y el señor Christian Alveal Gutiérrez , director nacional
de Gendarmería.
De conformidad con los acuerdos de los Comités del 29 de mayo de 2018, los proyectos de
resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella
solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra en los tiempos que se indican en
las pantallas.
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponde al Comité Socialista.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, una vez más, estamos convocados para analizar la protección de los niños en
nuestro país.
No cabe duda de que nuestro sistema de protección a la infancia requiere cambios estructurales,
cambios que se han ido gestando desde hace años por los distintos gobiernos. De hecho, hay
distintos proyectos de ley que modifican el sistema, como diversas reformas al Sename y el
proyecto de ley sobre garantías de la niñez, así como también se aprobó la ley que creó la
Subsecretaría de la Niñez y la que creó la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
Llevamos años intentando fortalecer nuestro sistema de protección integral a la infancia y
estamos cada vez más cerca de terminar con el Sename, reemplazándolo por dos nuevos
servicios, el de protección especializada de la niñez y la adolescencia y el de reinserción social
juvenil, además de contar con una ley sobre garantías y protección integral a la niñez y la
adolescencia.
Todas estas reformas deben implicar un cambio en el enfoque que han tenido hasta ahora las
políticas de niñez y adolescencia. Si queremos que sean efectivas en protección, debemos incluir a
las familias entre los sujetos de atención de la nueva institucionalidad, y debemos potenciar y
fortalecer el rol protector de las familias.
Sin la consideración de las familias de los niños, niñas y adolescentes como garantes de sus
derechos, seguiremos considerando a los niños como sujetos aislados en el sistema de protección,
lo cual, en muchos casos, significa la cronificación de las vulneraciones de sus derechos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por lo anterior, resulta fundamental el enfoque familiar, tanto en la creación de los nuevos
servicios que reemplazan al Sename como en el principio rector de la ley de garantías de derechos
de la niñez, lo cual se materializa en el principio del rol protector de la familia y en el
fortalecimiento del derecho y del deber de los padres de educar a sus hijos.
La discusión de todas las leyes que tienen que ver con la niñez y la adolescencia se ha polarizado,
generándose una suerte de contraposición entre el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes de manera autónoma y el rol que tienen los padres de educar a sus hijos. Hay
quienes han llevado esto al extremo, estableciendo prácticamente que los niños deben ejercer por
sí solos sus derechos siempre, a pesar de sus familias, de su entorno, de las personas que los
cuidan, que los protegen, que los respetan y que los quieren.
En ese sentido, se ha tratado de plantear a la familia como un obstaculizador para el ejercicio de
los derechos de los niños…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados se escuchó
a una gran cantidad de invitados, quienes nos expresaron sus observaciones en relación con el
proyecto, que busca dar una nueva cara a nuestras policías, en especial a Carabineros, mejorando
sustantivamente su labor y gestión institucional.
Tal como se ha señalado, el mensaje que nos convoca viene a modificar la Ley Orgánica
Constitucional de Carabineros y la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones, cuerpos
normativos  que  presentan  la  necesidad  de  ser  reformados,  incorporando  diversos  planes
estratégicos  de  desarrollo  policial,  que  serán  actualizados  cada  tres  años,  aplicando
procedimientos rigurosos en la fiscalización y otorgándole mayores prerrogativas a la Contraloría
General de la República en el acceso a la información, que permita un control eficiente y sin
mayores trabas burocráticas.
Asimismo, se fijan mejores protocolos en la entrega de información a las fiscalías para llevar
adelante investigaciones. En los procedimientos policiales se priorizarán medios no violentos antes
de recurrir al uso de la fuerza, respetando siempre la dignidad de las personas.
En definitiva, la iniciativa busca fortalecer la transparencia y probidad, otorgando las herramientas
necesarias para que las personas cuenten con una información veraz y oportuna, con mecanismos
de rendición de cuentas en la administración presupuestaria y en la formación de profesionales.
Todas esas medidas son claves a la hora de desarrollar una gestión eficiente que permita elevar el
estándar de los funcionarios policiales y de sus directivos.
Finalmente, quiero valorar que después de casi dos años de tramitación podamos examinar este
proyecto, que busca avanzar en la agenda de seguridad propuesta por el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera. Ella obedece a un clamor ciudadano de dar mayor seguridad y otorgar una
nueva mirada a nuestras policías, independientemente de las complejas situaciones que le ha
tocado enfrentar a Carabineros durante los últimos años, consecuencia del malicioso actuar de un
acotado número de funcionarios.
Como institución, Carabineros sigue en pie, fortalecida y respetada. Sus funcionarios, junto con los
de la Policía de Investigaciones, arriesgan día a día la vida para que podamos desenvolvernos con
mayor tranquilidad y paz.
Por lo anterior, pido a la Sala aprobar…
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, es claro que hoy nuestra sociedad no es la misma que la de ayer. Ciertamente,
ha evolucionado hacia un camino con más justicia y resguardo de derechos que antes no se
encontraban visibilizados.
Por esto, quiero valorar esta moción, de autoría mayoritaria de diputadas que transversalmente
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
han puesto en discusión una compleja situación que viven miles de mujeres en nuestro país,
producto de hechos de violencia o de vulneraciones de derechos por parte de sus parejas o de
quienes simplemente han tenido algún tipo de relación con la víctima de este maltrato, sin la
necesidad de existir algún tipo de convivencia de por medio.
Este tema ya fue abordado anteriormente cuando aprobamos por amplia mayoría la denominada
“ley Gabriela”, promulgada el 2 de marzo. Esta norma tiene como corazón perfeccionar y ampliar
el tipo penal en el delito de femicidio. Sin embargo, con esa ley no se consideraron los delitos de
lesiones, un tipo de violencia tan común y recurrente, que lamentablemente afecta actualmente a
muchas parejas o pololos. Según datos de distintas organizaciones, entre ellas, la Fundación
Instituto de la Mujer, una de cada diez mujeres ha recibido cachetadas, empujones o zamarreos
por parte de sus compañeros afectivos, lo que refleja una urgencia a la cual como parlamentarios
debemos responder.
Por ello, hoy apoyaré sin duda este proyecto. Si bien se han hecho algunos alcances jurídicos
respecto de la correcta ubicación normativa, la iniciativa viene, por un lado, a constituir una
valiosa señal y un mensaje para miles de mujeres que hoy sufren la violencia, y, por otro, a
robustecer la legislación penal para quienes continúan ejerciendo abusos basados en el género,
abusos que espero prontamente sean erradicados de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la migración es una temática global que se da desde los primeros indicios del
ser humano en la tierra, pues desde siempre millones de personas, sin distinción de raza, edad o
cultura, se han movido hacia distintos lugares para buscar mejores oportunidades para sus vidas o
para escapar de zonas que se encuentran en profundas complejidades políticas o ambientales,
cuya magnitud hace imposible la permanencia en dichos lugares.
En la mayoría de los casos, los migrantes deben enfrentarse a un sinnúmero de obstáculos en el
país  destinatario,  ya  sea  por  sus  diferentes  costumbres,  por  las  barreras  idiomáticas  o
simplemente porque son discriminados arbitrariamente por su raza o etnia.
Lo anterior constituye una deuda, debido al cambio cultural que debemos llevar a cabo para
aceptar las nuevas realidades. Así es como las sociedades se forman, se integran y crecen hacia
un efectivo desarrollo.
Ya se ha dicho durante esta discusión el gran aporte de los migrantes para el mundo entero y, por
supuesto, para nuestro país, dado que contribuyen a reactivar las economías locales y a mejorar
sustantivamente el capital humano de las naciones.
La migración no es posible de abordar sin un factor determinante que debe erigir toda esta
discusión.
En esta Sala nadie se opone a la migración, pero hay quienes se oponen a que esta sea llevada a
cabo de forma ordenada, segura y responsable, criterios que son fundamentales para cualquier
país que enfrenta este fenómeno global. Nuestro país no ha sido la excepción, ya que durante los
últimos años se ha experimentado un aumento sustantivo y descontrolado de migrantes, lo que
refleja una política defectuosa y anacrónica, que ha permitido el ingreso irregular de miles de
personas, lo que ha dado pie a una revisión profunda y urgente del funcionamiento de nuestra
normativa interna.
En la actualidad, según datos del INE, al 31 de diciembre de 2019, residen en Chile 1.492.522
extranjeros, provenientes, principalmente y en orden de importancia, de Venezuela (30,5 por
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ciento); de Perú (15,8 por ciento); de Haití (12,5 por ciento); de Colombia (10,8 por ciento) y de
Bolivia (8 por ciento). Se trata de cifras importantes que nos obligan a responder de forma integral
a los requerimientos de la gente, que nos ha exigido legislar respecto de una migración ordenada
y regulada, a través de un procedimiento transparente y efectivo.
Por la necesidad imperiosa que tiene nuestro país de una política de migración ordenada, segura,
responsable y con respeto a los derechos humanos, apoyaré este proyecto presentado por el
gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, vamos a rechazar la obsesión del gobierno de permitir que los colegios
particulares obliguen a los apoderados a comprar los textos escolares de una determinada
editorial. Sí, señor Presidente. Esta es una imposición para aquellas familias que, con mucho
esfuerzo, han colocado a sus hijos en ese tipo de colegios; sin embargo, ahora atraviesan una
crisis económica que aflige a todos, pero, además, tienen la obligación de gastar en promedio
150.000 pesos por alumno en textos escolares.
Se nos dice que establecer una norma que prohíba a esos establecimientos exigir textos escolares
de una determinada editorial atentaría contra la libertad de enseñanza. Aquel me parece un muy
mal argumento. No vengan a decir que un texto escolar define el proyecto educativo de un
colegio. El proyecto educativo y la libertad de enseñanza los definen sus profesores, sus
apoderados y su orientación laica o religiosa, pero nunca un texto escolar. No digan, tampoco, que
no saben que hay un estudio de la Fiscalía Nacional Económica que constata una colusión insana,
espuria, que debe ser corregida incorporando más actores a este mercado.
Por lo mismo, la indicación presentada establece que los mismos textos que el Ministerio de
Educación licita puedan ser vendidos al precio que fije el Mineduc a todos los apoderados, sin
exclusión y sin discriminación. Así establecemos libertad y logramos competencia.
Los textos licitados por el ministerio son exactamente los mismos que aquellos vendidos a
particulares, pues contienen la misma materia; solo difieren en la calidad de las hojas, en un par
de ejercicios, en más colores o más dibujos, pero -repitoconservan el mismo contenido educativo.
Por lo tanto, pedimos al gobierno que deje de insistir en bloquear un proyecto de ley que protege
la libertad y sanciona la colusión, todo ello en favor de las familias que no lo están pasando bien.
Por consiguiente, llamo a las diputadas y diputados a rechazar la modificación del Senado y a que
en la Comisión Mixta logremos aprobar esta iniciativa, que será de gran ayuda para muchas
familias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la pandemia ha traído consecuencias trágicas, como la muerte de muchos
compatriotas, pero también serias dificultades para la economía del país. Hay miles de chilenos
que atraviesan una compleja situación económica, muchos de ellos sin trabajo.
Este segundo retiro del 10 por ciento, así como hizo el primero, viene a dar un alivio a las familias
que lo están pasando mal.
Lo cierto es que hoy, gracias a los acuerdos alcanzados en la Comisión de Trabajo entre
parlamentarios oficialistas y de oposición y el gobierno -valoramos esos acuerdos-, se eximió del
impuesto a la renta a los ingresos menores a un millón y medio, no menores a setecientos mil
pesos, como se planteó originalmente.
Por otro lado, se redujo de quince a diez días hábiles el plazo para el pago del retiro.
Esta iniciativa, que permite un nuevo retiro del 10 por ciento, se debe a la falta de alternativas
mejores para hacer frente a las circunstancias que está viviendo el país. Son los propios chilenos
los que se están salvando, y lo hacen con sus ahorros previsionales.
Ya se ha dicho sobremanera en este Congreso que optar por las lógicas del retiro de los fondos
destinados a fines previsionales no es un buen camino, porque todos sabemos que eso significa un
fuerte menoscabo para las jubilaciones futuras, considerando que los cotizantes tienen, en
promedio, menos de quince millones de pesos en sus cuentas de ahorro.
Por eso, invito al Congreso Nacional a no bajar los brazos y hago un llamado a la voluntad política
para concretar pronto una reforma previsional que perfeccione nuestro sistema de seguridad
social.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por otro lado, solicito al gobierno que otorgue un apoyo concreto a las familias que más lo
necesitan, para no tener que seguir con estos salvatajes del retiro, que, claramente, constituyen
una ayuda, pero con consecuencias negativas para el futuro.
Apoyaré este proyecto sin dudarlo, tal como lo hice con el primero que concedió este mismo
beneficio.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la eutanasia, entendida como un acto deliberado de poner fin a la vida a
petición del paciente o de sus familiares, debe ser, sin duda, una de las mayores disputas con las
que la humanidad ha debido lidiar, encontrándose distintos fundamentos éticos, jurídicos, morales,
religiosos, científicos, e, incluso, filosóficos, que intentan, de una u otra forma, demostrar las
razones de su ampliación.
Este Parlamento no está exento de ese debate. Hoy se pretende legislar sobre una materia
regulada por solo cinco países en el mundo. Esta escasa experiencia comparada solo viene a
reafirmar lo complejo de identificar los criterios esenciales para determinar la voluntad de una
persona de morir, lo que muchas veces colisiona con un desgaste emocional o un cuadro
depresivo como consecuencia de su propia enfermedad.
Por tanto, la pregunta que surge es cómo un médico, independientemente de su formación o
experiencia, podría interpretar de la mejor manera el interés o voluntad de un paciente. Esto,
simplemente, es un punto que no ha sido dilucidado hasta el día de hoy, un punto dudoso y
peligroso que se suma a otros tantos y que viene a cuestionar seriamente la legitimidad de la
eutanasia.
Por otro lado, se debe reconocer que a nuestro sistema de salud le falta mucho por mejorar. Sin
embargo, progresivamente, se han implementado métodos avanzados y otras técnicas que
abordan de mejor manera los cuidados paliativos que todo paciente necesita en una situación de
gravedad y que pueden darle una mejor calidad de vida a ellos y a sus familias, sin la necesidad
de provocar, deliberadamente, la muerte.
En este sentido, citando al destacado médico Alejandro Goic , “es un deber de la sociedad
implementar los mecanismos que posibiliten una atención de salud oportuna y eficaz, como ser la
promoción de un servicio social eficiente, la instalación de unidades de cuidados paliativos en los
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
centros asistenciales, la atención multiprofesional y la extensión de los cuidados paliativos al
hogar, que les permita a los enfermos y ancianos desvalidos morir en paz, rodeados de sus
familiares. Estas medidas de apoyo social y humano y el uso de recursos terapéuticos
proporcionados a la condición de los pacientes, evitando el empleo de métodos extraordinarios de
tratamiento en pacientes con enfermedades irreversibles, parecen ser más humanas y éticamente
aceptables que la eutanasia activa y su variante, el suicidio médicamente asistido.”.
Por ello, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-11, 4192-
11 Y 4379-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en
mociones  refundidas,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón Irarrázabal .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 79ª de la legislatura 363ª, en martes 13 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 94ª de la
presente legislatura, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Sabag .
Como no está conectado.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, es una lamentable realidad la que estamos viviendo hoy con respecto a las
cifras de consumo de alcohol y drogas, que afectan sin discriminación alguna a las poblaciones
adulta, juvenil e incluso infantil de nuestro país, lo que implica una gran deuda que arrastramos
como sociedad, como gobierno de turno y, por supuesto, como Estado.
Los resultados entregados año a año por diferentes organismos son tristemente significativos. Así,
si recurrimos al Décimo Tercer Estudio Nacional de Drogas en Población General, que se publicó
en 2018, realizado por Senda, nos encontraremos con un aumento considerable del consumo
respecto de la década anterior, lo que sin duda trae consigo consecuencias negativas para las
personas en los ámbitos personal, familiar y económico, pero también para la sociedad en su
conjunto.
A mayor abundamiento, según señala la OMS, el consumo indiscriminado de alcohol es uno de los
principales factores de riesgo para la salud pública, al ser responsable anualmente de más de 3
millones de muertes en la población mundial.
Conocidas estas alarmantes cifras, se hace necesario enfocar las gestiones, tanto políticas como
legislativas, para que se traduzcan en decisiones concretas, dirigidas a lograr un cambio
normativo sustancial en la ley de alcoholes, tal como en su momento se reguló la ley del tabaco,
en 2006, con resultados objetivamente exitosos.
Por lo anterior, quiero valorar que nos encontremos discutiendo hoy este proyecto, originado en
mociones refundidas, después de una extensa tramitación legislativa en que sus autores, de forma
transversal, han buscado regular, a través de distintas modificaciones, aspectos relacionados con
el otorgamiento de patentes, restricción de publicidad, transparencia de información, entre otros
puntos, los que reflejan la necesidad urgente de legislar sobre la materia.
Finalmente, solo deseo destacar el trabajo que realizaron las comisiones de Salud y de Agricultura,
que analizaron detalladamente cada una de las enmiendas propuestas por el Senado, en segundo
trámite constitucional, y que, en definitiva, buscan mejorar el proyecto en beneficio de la
fiscalización, la prevención, el tratamiento y la rehabilitación del consumo de alcohol en la
población. En consecuencia, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero destacar a los autores de este proyecto, principalmente a quienes lo
lideraron: me refiero al diputado Pablo Kast y a la diputada Marisela Santibáñez .
Es de suma importancia la materia que hoy abordamos. Las denuncias por presunta desgracia y
los procedimientos para la actuación de las policías, de las fiscalías y de los organismos
colaboradores, en caso de la desaparición de alguna persona, requieren un cambio sustancial en
cuanto a su funcionamiento, a fin de permitir una operatividad eficiente, con el máximo
aprovechamiento de los recursos disponibles.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tal como se ha indicado durante la discusión de la iniciativa, en nuestro país la expresión
“presunta desgracia” no es más que una situación que se ha ido acuñando con el tiempo por parte
de las policías, sin tener un reconocimiento expreso en la ley, lo que, sin duda, genera una
incertidumbre jurídica respecto de la forma de actuación frente a una situación de ese tipo.
En esa línea, surge la necesidad de hacerse cargo de la lamentable realidad de las personas
desaparecidas en Chile. Según cifras dadas a conocer por Carabineros, existen cerca de 25.000
denuncias anuales por presunta desgracia, de las cuales el 90 por ciento logra ser exitosamente
resuelto, pero un 10 por ciento no logra ser esclarecido.
El proyecto tuvo un largo debate en la Comisión de Seguridad Ciudadana, en donde se realizó un
trabajo a través de una mesa técnica, integrada por miembros de la comisión, representantes del
Ejecutivo, asesores parlamentarios y representantes de las organizaciones civiles, todos los cuales
entregaron su opinión y analizaron detalladamente cada uno de los puntos de la iniciativa,
incluyendo las indicaciones presentadas por parlamentarios y las sustitutivas presentadas por el
gobierno.
Si bien es cierto que este proyecto viene a reordenar los procedimientos de operación en caso de
extravío de una persona, contiene cambios respecto de la coordinación interinstitucional para una
actuación oportuna y eficaz. También es dable indicar que quedaron temas pendientes por
analizar, principalmente en cuanto a materias que irrogan un mayor gasto público, por lo que
espero que esa situación pueda ser zanjada en el Senado, para tener un mecanismo realmente
efectivo y reducir las tasas de personas extraviadas.
Sin perjuicio de lo anterior, es destacable que se avance en una base de datos unificada, a modo
de facilitar las primeras diligencias en la búsqueda de las personas, diligencias que son esenciales
y que deben ser materializadas con la máxima celeridad para tener éxito.
Por otro lado, resalto la obligación de recepcionar la denuncia en caso de una desaparición o la
facultad del Ministerio Público para entregar información sobre el curso de la investigación, así
como asesorar a los familiares de la persona desaparecida en el ejercicio de sus derechos, los que
son aspectos relevantes para llevar a cabo un proceso transparente y con las menores trabas
posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, gran parte de las comunas del país enfrentan desafíos relevantes en materia de
seguridad. Uno de ellos son los delitos violentos cometidos en domicilios particulares o en
negocios, que actualmente se han multiplicado, con graves consecuencias para las personas.
Este  proyecto  viene  a  generar  simples,  pero  importantes  cambios  en  la  Ley  Orgánica
Constitucional de Municipalidades, ya que hoy, principalmente por materias de seguridad, cuando
se trata de actuar ante el cierre de pasajes o accesos de calles en sectores habitacionales donde
se  considera  óptimo  generar  tal  medida,  los  municipios  se  encuentran  con  restricciones
administrativas, políticas y técnicas sumamente difíciles de soslayar. Ello se refleja en un trámite
que pocos barrios de han podido efectuar, por lo que muchos han optado por la irregularidad.
Entonces, se debe entender que la esencia del proyecto no es cerrar todos los barrios e impedir el
ejercicio legítimo del derecho de las personas al libre tránsito o circulación, sino asumir que hoy
existe una fuerte problemática social, cual es que los vecinos han visto frente a sus casas la
comisión de delitos, lo que aumenta la sensación de inseguridad y no les permite vivir con
tranquilidad. Asimismo, en los pasajes también juegan niños y circulan adultos mayores, situación
que claramente aumenta el riesgo de que ocurran accidentes de tránsito.
Durante la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior, los parlamentarios, las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
asociaciones  de  municipios  y  el  Ejecutivo,  que  se  hizo  parte  del  proyecto  suscrito
transversalmente, analizaron en profundidad tales temas, así como también las observaciones
planteadas por el Tribunal Constitucional y la Contraloría, lo que derivó en la presentación de
diversas indicaciones que buscan flexibilizar los requisitos dispuestos en la ley N° 20.499, de 2011
-ese es el mismo espíritu del proyecto que estamos discutiendo-, que Regula el Cierre de Calles y
Pasajes  por  Motivos  de  Seguridad  Ciudadana,  que  establece  requisitos  tan  altos  que,
sencillamente, la hacen impracticable.
Finalmente, este tema es altamente demandado y sentido por la comunidad y los vecinos, quienes
solicitan de forma urgente realizar todas las acciones necesarias que les permitan vivir con mayor
seguridad y sin el miedo constante de ser víctimas de delitos.
Por lo anterior, pido a la honorable Cámara aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12192-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre delitos
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al convenio de Budapest.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación son los señores Cristhian Moreira y Tomás Hirsch ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 154ª de la legislatura 367ª, en jueves 5 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 111ª de la presente legislatura, en
miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira Barros .
El señor MOREIRA [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como hice hincapié en la presentación del informe de este proyecto, nos
encontramos frente a una iniciativa de máxima importancia en los tiempos actuales, donde la
informática y la tecnología se han tomado gran parte de nuestra sociedad, y nos relacionamos y
vivimos el día a día a través de internet.
Chile es parte del Convenio de Budapest, y este proyecto busca otorgar un texto armónico y
comprensivo en el contexto en que se cometen los delitos de que trata la iniciativa.
Por ello, después de un extenso trabajo, tanto en la Comisión de Seguridad Ciudadana como en la
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, distintos expertos y
profesionales nos aportaron importantes puntos de vista que dieron como resultado el texto que
hoy estamos analizando.
La relevancia radica, básicamente, en que en nuestro país han aumentado considerablemente los
delitos informáticos durante los últimos años, adquiriendo una fuerte connotación social. En esa
línea, según cifras de Novared, en lo que va del año, los delitos informáticos han aumentado en
Chile en más de un 74 por ciento en comparación con el 2019.
Por otro lado, según cifras de la Policía de Investigaciones, en cinco años se acumulan más de
4.600 denuncias, correspondientes en gran parte de los casos a sabotajes, entendidos como el
acceso a un sistema de tratamiento de la información para alterarlo, dañarlo o destruirlo. Un claro
ejemplo fue el reciente ataque que sufrió BancoEstado, poniendo en peligro millones de datos
personales de los chilenos.
Por ello, el Convenio de Budapest viene a hacerse parte de nuestra legislación como el acuerdo
internacional más asentado, que, efectivamente, permite combatir el cibercrimen, mejorando las
capacidades de investigación, sumado a la cooperación y asistencia internacionales.
Es de suma relevancia acompañar las herramientas jurídicas, aportando a esta y otras iniciativas
que están en tramitación una educación cívica eficiente, que sea aplicada a todos los niveles, que
permita abordar plenamente los riesgos que implica el uso de la tecnología, y aumentar en todos
los ámbitos el nivel de seguridad de la información almacenada en los medios informáticos.
Esperando una pronta y ágil tramitación, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Paris . Claramente, el mundo está viviendo
una emergencia sanitaria pocas veces vista en la historia, la cual, lamentablemente, según las
últimas cifras, ha provocado 2,6 millones de fallecimientos y ha dejado a cientos de millones de
personas contagiadas.
Por ello, los Estados han debido tomar diversas medidas para hacer frente a esta pandemia, y el
nuestro no ha sido la excepción. Una de esas medidas ha sido la de decretar el estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, lo que se hizo a través del decreto
supremo N° 104, del 18 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Hoy debemos considerar la compleja situación que atravesamos como país, en cuyo contexto se
han registrado alrededor de 860.000 contagios y hemos tenido que lamentar más de 20.000
fallecidos.
Hago un llamado a aquellos sectores que se resisten a la extensión del estado de excepción
constitucional para que vean las cosas con un sentido de realidad; a aquellos que no comprenden
que aún nos encontramos en medio de una emergencia sanitaria mundial, para que entiendan que
debemos ser sumamente rigurosos en la aplicación de medidas que nos permitan seguir
enfrentando esta pandemia con la mayor rigurosidad, como lo hemos estado haciendo hasta el
momento.
Es así que hemos sido testigos de la forma en que se ha estado llevando adelante, hasta la fecha,
un proceso exitoso de vacunación, gracias al cual nuestro país ha sido reconocido por diversos
organismos internacionales, lo que nos ha posicionado entre los Estados con mejor gestión de la
pandemia.
Por último, reitero el llamado a los parlamentarios a no perder el foco de la situación que vivimos,
y a poner el máximo esfuerzo en sacar adelante todas las ayudas y medidas de apoyo en beneficio
de la población que ha sufrido las consecuencias de la pandemia, con la mayor celeridad posible y
sin buscar réditos políticos.
Agradezco al ministro Paris por su gestión, así como a todos los funcionarios y profesionales de la
salud, tanto pública como privada. Si el ministro lo está haciendo bien es porque el Presidente
también lo está haciendo bien. Han sabido aprender de los errores, de la experiencia, para poder
hacer mejor las cosas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann; y de los
diputados señores Alessandri, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, que
"Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de Familia, y la ley
N°20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar, para posibilitar el
control telemático de la medida cautelar de prohibición de acercarse a la
víctima, en los supuestos que indica Boletín N° 13285-34
I. IDEAS GENERALES.
La violencia contra la mujer es una de las grandes preocupaciones del Chile actual. En efecto, el
llamado que han hecho las mujeres de nuestro país en orden a obtener una mayor protección y
promoción de sus derechos, ha movilizado a los sectores políticos en la línea avanzar en políticas y
programas que busquen erradicar la violencia y permitan garantizar el derecho de toda mujer de
vivir una vida libre de maltrato físico y psicológico.
Si bien, los esfuerzos en la materia han sido importantes y se ha logrado una leve disminución en
lo que refiere a violencia física ejercida contra la mujer, pasando de un 5,8% a un 4,3% durante el
período 2012 – 2017; como contrapartida se ha observado un aumento en la violencia psicológica,
pasando de un 16,8% a un 20,2% en el mismo período[1]. Por su parte, entre las mujeres víctimas
de violencia física, sexual y psicológica, existe una preponderancia de mujeres con bajo nivel de
redes de apoyo y una alta dependencia económica.
Lo anterior, por cierto es preocupante, y pone de manifiesto que la violencia contra la mujer debe
seguir siendo una prioridad en la agenda nacional, cuyo enfoque debe ser multidisciplinario, que
permita entregar a las mujeres no sólo seguridad y protección, sino también herramientas que
lleven a generar y potenciar diversas cualidades en las mujeres. Así las cosas, se vuelve imperante
la necesidad de revisar las políticas, planes y programas que se ejecutan actualmente, como la
regulación legal vigente en esta materia y los instrumentos con que cuenta el ordenamiento
jurídico.
En este proyecto de ley en particular se pretende revisar la potestad cautelar en del juez de
familia, con el objeto de ampliar la misma para incorporar el uso de tobilleras electrónicas y el
monitoreo telemático de las mismas como medida cautelar en favor de las víctimas de violencia
intrafamiliar.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, en Chile, el 38%[2] de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber sufrido algún tipo de
violencia en algún momento de su vida. Si bien esta información es entregada por los estudios
oficiales de la Subsecretaría de Prevención del Delito, debe tenerse presente que existe una
importante cantidad de mujeres que no se atreve a denunciar la violencia que sufre, ya sea por
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
miedo, vergüenza, porque no se acepta la condición de víctima, no se confía en el sistema judicial,
entre otras, por lo que existe una cifra oscura en esta materia.
2.En efecto, la Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar contra la mujer y delitos
sexuales señala que los principales motivos para no denunciar fueron: (i) Por que no se consideró
al episodio de violencia como algo serio, (ii) porque la relación mejoró, (iii) porque se tuvo miedo
de denunciar, (iv) por vergüenza de la víctima de exponer su situación personal, (v) otras
razones3.
3.Por su parte, de las mujeres que han sido víctimas de violencia y que sí han denunciado, la
misma encuesta revela que casi la mitad de dichas mujeres considera que no sirve denunciar o
que han denunciado previamente y “no sirvió para nada[3]”.
4.En relación con lo anterior, el Ministerio Público recibió durante el período comprendido entre el
01 de enero y el 30 de junio del presente año, 65.838 casos de violencia intrafamiliar[4]. Por otro
lado, es menester destacar que al 24 de septiembre del año 2019 se registran en Chile 34
femicidios y 80 femicidios frustrados[5]. Este tipo de delito es la forma más extrema de violencia
contra las mujeres, y si bien las penas asociadas a este tipo penal son altas, dado que van desde
los 15 años y un día de presidio hasta cadena perpetua, ello no ha sido suficiente para causar
disuasión en el hechor.
5.La violencia ejercida contra la mujer es un problema serio, correspondiéndole al Estado un rol de
garante y protector de las mujeres que se encuentran en la posición de víctima, cuestión que se
encuentra consagrada en la Constitución política de la República, la que en su artículo 1° señala
que el Estado se encuentra al servicio de la persona humana, debe promover el bien común,
creando las condiciones sociales para que todos los integrantes de la comunidad nacional puedan
alcanzar su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos que la
Constitución establece. A su vez, el mismo artículo señala que al Estado le corresponde dar
protección a la población y la familia.
6.Que, en específico, al observar la potestad cautelar en materia de familia, vemos que esta se
encuentra consagrada en términos generales en el artículo 22 de la ley Nº 19.968. Esta potestad
cautelar es amplia, siendo de las más amplias que entrega el ordenamiento jurídico, dado que le
concede al juez la posibilidad de decretar medidas cautelares conservativas o innovativas. A su
vez, las mismas pueden llevarse a efecto antes de notificarse a la persona contra quien se dicten.
Luego, en lo que refiere a la regulación de los procedimientos de violencia intrafamiliar contenido
en la misma ley, el artículo 92 consagra medidas cautelares en protección de la víctima, señalando
la norma en cuestión que el juez debe dar protección a la víctima y su grupo familiar, cautelando
la subsistencia económica e integridad patrimonial. Así, el juez puede adoptar una de las medidas
que señala el artículo 92 u otra. Las medidas del artículo 92 son: (i) Prohibición de acercamiento
del ofensor a la víctima, (ii) Asegurar la entrega material de efectos personales de la víctima que
opte por no regresar al hogar común, (iii) Alimentos provisorios, (iv) Régimen provisorio de
cuidado personal de niños, niñas, adolescentes, (v) prohibir celebrar actos o contratos, (vi) prohibir
el porte y tenencia de armas de fuego, municiones y cartuchos.
7.Por su parte, la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar que entrega competencia al juez penal,
señala en el artículo 15 que pueden decretarse como medidas cautelares, aquellas que sean
suficientes para proteger a la víctima. Remite este artículo al artículo 92 de la ley 19.968.
A su vez, en procesos penales por violencia intrafamiliar se puede decretar como medida
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
accesoria: (i) La obligación de abandonar el ofensor el hogar común, (ii) prohibición de acercarse a
la víctima, (iii) Prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, (iv) asistencia a terapia u
orientación familiar, (v) obligación de presentarse regularmente ante la unidad policial que
determine el juez.
8.Si bien el catálogo es amplio, el mismo no es suficiente. En materia de violencia intrafamiliar
suele decretarse como primera medida la de prohibición de acercamiento del ofensor a la víctima;
pero esta medida es insuficiente por cuanto no existe un sistema de control apto sobre la misma.
En efecto, la debida protección que debe entregar el Estado a la víctima queda entregada a la
voluntad del victimario en orden a cumplir con lo decretado por el tribunal. Esta fragilidad del
sistema, que radica en la complejidad de hacer cumplir lo ordenado por el tribunal en términos
prácticos y materiales, es el que muchas veces hace creer a las víctimas que denunciar es una
práctica insuficiente dado que no se sienten protegidas.
9.Es por ello, que el presente proyecto de ley busca agregar dentro del catálogo de medidas
cautelares que se consagran en los referidos cuerpos normativos anteriores, la posibilidad de
decretar el uso de tobilleras electrónicas por parte del ofensor, para que pueda controlarse el
cumplimiento de las medidas cautelares a través de dispositivos telemáticos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el numeral 1 del inciso primero del artículo 92, de la ley N.º 19.968,
de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese luego del punto final del numeral 1, la frase “Para dar cumplimiento a esta medida
cautelar, la víctima podrá solicitar al Tribunal que la medida sea monitoreada mediante el sistema
telemático señalado en el título III de la ley Nº 18.216 que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 9 de la ley N.º 20.066 que
establece la ley de violencia intrafamiliar, de acuerdo al siguiente texto:
“Para dar cumplimiento a las medidas cautelares señaladas en el literal a) y b) de este artículo, la
víctima podrá solicitar al Tribunal que la medida sea monitoreada mediante el sistema telemático
señalado en el título III de la ley N.º 18.216 que establece penas que indica como sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad.”
Diputada señora Hoffmann; y de los diputados señores Alessandri, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Subsecretaría de Prevención del Delito; Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar
contra  la  mujer  y  delitos  sexuales  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://static.emol.cl/emol50/documentos/archivos/2018/01/08/20180108153211.pdf
[2] Idem cita n.º 1.
[3]Idem cita n.º 1.
[4] Ministerio público Boletín Estadístico Primer Semestre Santiago 2019. Disponible en:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/estadisticas/index.do
[5] Sernameg Femicidios Disponible en: https://www.sernameg.gob.cl/?page_id=27084
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Carter;
Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y Sanhueza; y de
la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un
sistema telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los
casos que indica Boletín N° 13307-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile se encuentra atravesando uno de los períodos más críticos del último tiempo. Por un lado se
enfrenta a una protesta social que clama por mejoras en las condiciones de vida y que exige a sus
autoridades cambios reales y tangibles. En este sentido, los últimos cinco meses en nuestro país
se han visto marcados por importantes movilizaciones, donde si bien se revindican las urgencias
sociales, también ha proliferado la violencia sin sentido que ha generado graves daños a la
infraestructura pública y privada. Lo anterior ha llevado al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera ha fortalecer la agenda social mediante reformas importantísimas que van en directa
respuesta a las exigencias de la ciudadanía, como lo es pensiones, ingreso mínimo garantizado,
entre otras, como también a fortalecer y proteger el orden interno mediante reformas que facultan
a policías a tener mejor y más control. No obstante lo anterior, debe tenerse presente que muchas
de estas reformas aún se encuentran en tramitación ante el Congreso Nacional.
Por otro lado debe hacer frente a al brote de coronavirus, que ya ha sido calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, y que presenta a la fecha 156 casos de
contagios en nuestro país. Así las cosas, las medidas preventivas y de contención deben ser
oportunas y eficientes, aún cuando resulten agresivas, atendido el fácil nivel de contagio y el
riesgo de colapso de los centros de salud. Es por esto, que no pueden descartarse las cuarentenas
preventivas, o el cierre de edificios y puntos de reunión que resultan ser el escenario ideal para
este brote epidémico.
Así las cosas, el normal funcionamiento del Congreso Nacional puede verse alterado en los
próximos días ante las medidas de prevención que tome la autoridad sanitaria. Ello, por cierto
repercutirá fuertemente en los tiempos de tramitación de las reformas sociales que aún están
pendientes y que van en directo beneficio de nuestros ciudadanos, cuestión que podría agravar
aún más la crisis social. En esta línea, el presente proyecto de ley tiene por objeto anteponerse
ante tan funesto escenario y busca establecer un sistema de votación telemático para la Cámara
de Diputados y el Senado, que permita avanzar en el trámite legislativo conforme el país atraviesa
estas crisis.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1.Que, el sistema de voto telemático ha sido adoptado de forma exitosa por otros congresos para
casos excepcionales como lo son una enfermedad grave que impida la asistencia del congresista a
la sala o bien para casos de maternidad. En esta línea se encuentra la regulación legal del
Congreso Español, el parlamento de Andalucía, entre otros[1].
2.Que los sistemas telemáticos de votación son efectivos y permiten el funcionamiento normal del
Congreso ante eventualidades que pudieren repercutir en el mismo.
3.En este sentido y a modo de prevención, creemos que resulta esencial instaurar el sistema en
nuestro país para hacer frente a una posible cuarentena preventiva y mantener el funcionamiento
de nuestro congreso en su plenitud. Ello, especialmente considerando que aún se encuentran
pendiente la tramitación de proyectos relevantes para la ciudadanía como lo es la reforma de
pensiones, que lleva más de 43 días en el Congreso sin que pueda votarse, atendido el fuerte
obstruccionismo que ha recibido por parte de los sectores de izquierda, y que representa un
cambio significativo y anhelado por cientos de chilenos.
4.En efecto, la reforma de pensiones es una de las más emblemáticas y anheladas atendido el
impacto directo que tendrá en la mejora de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, uno
de los sectores más vulnerables de nuestra población. No podemos permitir que esta reforma no
vea la luz dentro de los próximos días, que es uno de los principales objetivos de la izquierda,
quienes buscan día a día obstruir y retardar la discusión de este proyecto para finales de abril,
cuando haya pasado el plebiscito. Ello no sólo significa acomodar la agenda legislativa a intereses
políticos y partidistas, sino que importa jugar con los cambios que afectan a miles de personas,
anteponiendo el interés personal por sobre el general.
5.El cierre del Congreso, ante una eventual cuarentena preventiva va en beneficio directo de los
sectores radicales que no creen en la democracia ni en el trabajo legislativo honesto. La reforma
lleva más de 43 días sin poder ponerse en tabla, aún cuando cuenta con urgencia. Es por ello que
el Congreso Nacional debe poder seguir legislando, aún ante adversidades, con el objeto de
materializar las reformas que esperan todos los chilenos. Debe darse una señal clara a la
ciudadanía del interés que existe en concretar dichos cambios, especialmente cuando ya llevamos
cinco meses del estallido social y más de tres meses desde el ingreso de las reformas por parte
del Ejecutivo.
6.Así, el presente proyecto de ley establece el sistema de votación mediante sistema telemático
para Diputados y Senadores en ejercicio, cuando sobrevengan situaciones excepcionales que
obliguen al cierre temporal del edificio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
con el objeto de disponer un sistema de votación telemático que permita al poder legislativo
mantener su funcionamiento, en los casos que indica.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley N° 18-918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Cuando se prevea el cierre temporal del edificio del Congreso Nacional, ya sea por impedimentos
graves que pudieren poner en riesgo la vida o salud de Diputados, Senadores, funcionarios y
trabajadores, o por medidas preventivas adoptadas por la autoridad sanitaria del país, se deberá
habilitar un sistema telemático de votación que permita el desarrollo de la función parlamentaria a
distancia.”
Diputados señores Coloma, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y
Sanhueza; y de la diputada señora Hoffmann
[1] García-Escudero Marquez Piedad; Voto parlamentario no presencial y sustitución temporal
de  los  parlamentarios  España  2010  página  81  y  ss.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3427316.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena, que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para que los acreedores pongan a disposición del
deudor que lo requiera, un plan de refinanciamiento o postergación del
pago de cuotas de sus créditos Boletín N° 13371-03.
1.-IDEAS GENERALES.
La reciente declaración de estado de catástrofe dispuesta por el Presidente de la República a raíz
de la agresiva propagación del COVID-19 en Chile, tal como acontece en el resto del mundo, ha
generado en la población una profunda preocupación en torno al cuidado de su estado de salud.
En  tal  sentido  las  autoridades  sanitarias  y,  ahora,  las  militares,  serán  las  directamente
competentes en la regulación y puesta en marcha de nuestro país en los próximos 90 días, por lo
que sin dudas, la disciplina y el autocuidado serán la clave para salir airosos de este grave
problema por el que atraviesa Chile y el mundo.
Actualmente, de acuerdo a los últimos reportes de las autoridades, más de 200 personas se
encuentran infectadas con Coronavirus en Chile, cifra que según expertos puede aumentar
dramáticamente en los próximos meses, existiendo proyecciones que incluso vaticinan que las
cifras aumentarían hasta los 200 mil contagiados.
Ante esta alarmante realidad, saludamos la dedición de su excelencia el Presidente de la
República, en torno a decretar el estado de excepción constitucional de "Catástrofe", como una
medida que apunta al control de esta pandemia, con el objeto de proteger eficazmente la salud de
todas y todos los chilenos y con ello fomentar el desarrollo normal de nuestra vida.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Elemento central de lo anterior, es el cuidado de la población más vulnerable a tener un destino
fatal con esta pandemia, como es el caso de los adultos mayores y los niños, quienes son en
definitiva la población a la que hay que proteger con mayor vehemencia.
Frente a esta inquietante realidad, sus efectos ya se están haciendo notar, más allá de lo
puramente sanitario, en efecto en el plano económico las repercusiones son palpables desde el
primer día. Así las cosas, ya se estima una contracción de nuestra economía en el orden del 1 al2
por ciento del PIB, el cobre experimenta una notable alza, empinándose a la fecha de redacción de
este proyecto de ley, por sobre los 866 pesos (comprador), el precio de los comodities se han
desplomado y nuestra bolsa de comercio manifiesta un paupérrimo desempeño bursátil.
Estos problemas económicos, surgidos del denominado Coronavirus, repercuten hondamente en
nuestra  población,  especialmente  en  una  nación  abierta  al  mundo  como  Chile,  somos
especialmete sensibles a las viscisitudes económicas mundiales, afectando con ello principalmente
el consumo interno, siendo los principales damnificados la pequeña y mediana empresa.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, nuestras pymes, entidades relevantes en el andamiaje
económico, son precisamente la fuerza empresarial que da empleo a cerca del 80 por ciento de
nuestra fuerza laboral, sobre la cual pesan con mayor rigor, todas las regulaciones impuestas por
la autoridad.
Junto a lo anterior, la catástrofe ocasionada por las jornadas de violencia de las
que hemos sido testigos en los últimos meses hacen que la situación de estos emprendedores sea
particularmente compleja luego de los sucesivos robos, saqueos y demás daños que han debido
afrontar ante los ataques de turbas de encolerizados y criminales delincuentes que han azolado a
la patria en los últimos días.
Toda esta situación dice relación con un desafío que debe asumir el Estado en resguardo no sólo
de nuestra población en el plano sanitario, sino que también el promover vías de solución ante una
apremiante perspectiva económica para millones de chilenos, en especial por la escasa posibilidad
para ejercer sus trabajos y con ello producir en beneficio personal y el de sus familias.
II.-CONSIDERANDO.
1.-Que, actualmente la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor, establece una
serie de normas cuyo objeto es la protección de los derechos o intereses que dicen relación con
los ciudadanos quienes se ven en la necesidad de participar en el mercado como adquirentes de
bienes y servicios. Esta protección asignada al Estado, se traduce en una legislación que establece
un cierto dirigismo estatal, consagrando normas que sancionan prácticas abusivas de parte de los
oferentes, estableciendo además, una institucionalidad que canaliza las demandas ciudadanas, en
este ámbito, a cargo del Servicio Nacional del Consumidor.
2.-Que, asimismo, y durante el primer gobierno del presidente Piñera, se consagró la Institución
del SERNAC Financiero, destinado a velar por el debido respeto de los derechos de aquellas
personas que participaban como sujeto de crédito en el mercado bancario o financiero,
consagrando una institucionalidad especial en materia de créditos y que protegiera especialmente
a la pequeña, mediana y micro empresa, como asimismo a toda persona natural.
3.-Que, habida cuenta de la situación de catástrofe que atraviesa nuestro país en el plano
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sanitario, sin duda, que repercutirá en nuestra situación económica general, lo que implicará
despidos, sobreendeudamiento, y otras consecuencias graves en este ámbito.
4.-Que, en la actualidad no vemos en la legislación protectora del consumidor, medidas que
apunten al establecimiento de cortapisas a los efectos provocados por pandemias como el
coronavirus, lo que evidentemente redunda en una desventajosa situación para miles de chilenos
a lo largo de todo nuestro país.
5.-Que, por ello, este proyecto promueve el establecimiento de cláusulas en los contratos de
créditos de consumo e hipotecarios, que de alguna manera miren la situación exógena a la
realidad del deudor, como es el caso de una pandemia que por su gravedad haga más dificultoso
el cumplimiento de obligaciones por parte de los consumidores de créditos.
6.-Que, por lo anterior, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos va en directo
beneficio de nuestra clase media, la que está más endeudada en Chile y la que más afectada se
ha visto por las contingencias económico-sociales generadas en nuestro país a raíz de este
problema sanitario.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO. De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley
establece una modificación a la ley sobre protección de los derechos del consumidor estableciendo
la obligación de incorporar en las cláusulas de créditos de consumo
e hipotecarios la opción de aplazar el pago de cuotas y cuyo fundamento sea la existencia de
pandemias u otro fenómeno de igual naturaleza susceptible de generar alerta en la población.
IV.-PROYECTO DE LEY. Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 39 D) en la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
"En caso de crisis sanitaria u otra calamidad que afecte gravemente la economía del país, el
proveedor del crédito deberá poner a disposición del consumidor un plan de refinanciamiento o
postergación en el pago de las cuotas, cuando así lo solicite el consumidor"
Diputados señores Fuenzalida, don Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Baltolu, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Trisotti y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el hacinamiento, en los contratos a que
ella se refiere”. Boletín N° 13467-14
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
I. IDEAS GENERALES. Desde hace algunos años la realidad migratoria de nuestro país ha
cambiado. Si en un principio nuestro país era visto como un destino migratorio secundario ante los
líderes económicos de la región, desde el año 2001 en adelante, Chile comienza a perfilarse como
una opción interesante para estos grupos migrantes.
En efecto, la primera gran oleada de migrantes que recibe nuestro país corresponde a la
inmigración peruana que se consolidó durante la década de 1990 como el grupo migratorio con
mayor presencia a nivel nacional. Posteriormente, con los años venideros los países de origen
comenzaron a diversificarse, teniendo en la actualidad gran presencia los grupos venezolanos,
haitianos, peruanos y colombianos. Con todo, los movimientos migratorios que recibe nuestro país
se caracterizan principalmente por ser migraciones laborales, cuestión que se desprende desde la
composición de dichos movimientos migratorios en los que preponderan las personas adultas
laboralmente activas.
Por su parte, al considerar la realidad migrante debe tenerse presente que esta responde a una
realidad pluricausal que se encuentra motivada por las relaciones políticas, económicas e
institucionales del país de origen, tránsito y destino. Sin embargo, subyace a la migración el
anhelo de encontrar en el país de destino una realidad mejor a la que se tenía en el país de origen.
Con todo, la realidad de los migrantes es dura. Deben enfrentarse en el día a día a la
discriminación que ejerce la población local y al desafío que supone adaptarse a un nuevo país con
diferentes costumbres. Otros resultan ser víctimas de bandas de tráfico de personas, y otros
deben enfrentarse a personas inescrupulosas que aprovechándose de la especial posición de
vulnerabilidad y necesidad en la que se encuentran, los someten a tratos degradantes. En este
sentido, en el último tiempo ha proliferado en nuestro país el arrendamiento urbano a migrantes
en condiciones insalubres o de hacinamiento, cuestión que hoy se vuelve especialmente grave y
complejo atendida la presencia del coronavirus.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer límites a la facultad de subarriendo
de predios urbanos destinados a la habitación, con el objeto de prohibir el arriendo o subarriendo
en condiciones de hacinamiento o insalubridad.
II. CONSIDERANDO.
1.- El arrendamiento está definido en el artículo 1915 del Código Civil como “un contrato en que
las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una
obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado”.
La regulación del contrato de arrendamiento de predios urbanos con fines domiciliarios está
contenida en la ley N° 18.101.
2.- Este cuerpo normativo regula a su vez la facultad de subarrendamiento, que consiste en la
cesión del goce de la propiedad arrendada, hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en
contraprestación de la renta que se estipula [1]. Sobre el particular, la ley 18.101 señala en su
artículo 5° señala que “En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación
con plazo fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de
subarrendar, salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al
contrato sin la obligación de pagar la renta por el período que falte.”
3.- Así las cosas, el arrendatario tiene permitido subarrendar salvo que exista estipulación expresa
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
en contrario. Es decir, la facultad de subarrendar es un elemento de la naturaleza del contrato.
4.- Ahora, esta facultad de subarrendar no puede ser entendida como una autorización en blanco
que se le otorga al arrendatario para que haga lo que estime pertinente, dado que el subarriendo
siempre encontrará el límite de que la propiedad no puede destinarse a otro uso que el que se ha
estipulado en el contrato. Es decir, el subarriendo no puede exceder el objeto del contrato ni
desvirtuar el mismo.
5.- Sin embargo, se ha vuelto frecuente el hecho de celebrarse contratos de arrendamiento o
subarrendamiento que no cumplen con las condiciones mínimas de salubridad o bien que
constituyen  hacinamiento,  siendo  los  principales  perjudicados  con  este  tipo  de  prácticas
inmigrantes y personas altamente vulnerables.
6.- En este sentido el presente proyecto de ley busca establecer criterios mínimos que deben
cumplir las propiedades que son arrendadas o subarrendadas con fines domiciliarios. Ello, con el
objeto de garantizar las condiciones mínimas de habitabilidad.
7.- El hacinamiento es un indicador que surge de la relación entre la cantidad de personas
existentes en un hogar y la aproximación al espacio disponible dentro de la vivienda. Así para la
realidad latinoamericana la CEPAL sostuvo que existe hacinamiento cuando hay más de 3
personas por habitación (el uso del concepto habitación refiere a toda pieza o espacio destinado a
dormir, aun cuando su uso sea múltiple).
8.- Sin embargo este indicador cambia cuando se proyecta conforme la realidad nacional de cada
país. Así las cosas, en Chile existe hacinamiento cuando hay 2.5 o más personas por habitación.
9.- Así las cosas un estudio elaborado por la Fundación Techo Chile estimó que el 28% de la
población extranjera de la Región Metropolitana vive en situación de hacinamiento, cuestión que
equivaldría a la cantidad de 90.000 personas, distribuidas en las comunas de Santiago centro,
Quilicura y Renca.
10.- En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar el arrendamiento de un
bien raíz con destino domiciliario a no más de 3 personas por habitación. Con esto se busca
eliminar las condiciones de hacinamiento o pensiones que actúan de forma irregular y que se
aprovechan de la necesidad de las personas vulnerable, especialmente cuando enfrentamos una
pandemia de coronavirus donde el distanciamiento social es indispensable para salvaguardar la
vida y seguridad de la población, estipulando sanciones para el arrendador o subarrendador que
infrinja esta norma.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido: Incorpórese en el artículo 1° el siguiente inciso final:
“El arrendamiento de bienes raíces urbanos tendrá siempre como límite general la prohibición de
hacinamiento. Para efectos de esta ley se entenderá que existe hacinamiento cuando hayan más
de tres personas por habitación. Cualquier arrendamiento en contravención a esta norma podrá
ser denunciado ante el tribunal civil competente y se sancionará al arrendador con una multa de
20 a 50 unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incorpórese, en el artículo 5º el siguiente inciso final:
“El arrendatario no podrá subarrendar el inmueble si con ello produjere hacinamiento. Cualquier
subarrendamiento en contravención a esta norma podrá ser denunciado ante el tribunal civil
competente, y se sancionará al subarrendador con multa de 20 a 50 unidades tributarias anuales.”
ÁLVARO CARTER
DIPUTADO
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias,
Volumen 8. 1996. P. 133.
Diputados señores Carter, Alessandri, Baltolu, Morales, Moreira, Noman , Norambuena, Trisotti y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Bobadilla; Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen, Kort;
Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo, que
“Autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de
armas de fuego Boletín N° 13478-02
I.IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política establece expresamente en el artículo 1º que el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común. Esta disposición que se
encuentra establecida en el capítulo primero de nuestra carta fundamental que trata de las “Bases
de la Institucionalidad” consagra lo que la doctrina y jurisprudencia más arraigada llaman el
principio de servicio, sustentado en el carácter humanista de nuestra Constitución, factor
determinante en un texto político que supo superar las divisiones de la guerra fría entre
capitalismo y comunismo.
Así las cosas, si el Estado es el encargado de servir al individuo, no cabe duda que la manera de
hacer carne este principio fundamental de nuestro orden constitucional, es mediante el ejercicio
de la función administrativa, llevada a cabo exclusivamente por el Estado y que se traduce en la
ejecución de todas aquellas acciones destinadas a la satisfacción de una necesidad pública de una
manera permanente y continua. Es así como el artículo 3º de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, establece que “La Administración del Estado
está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal”.
Forma parte precisamente de esta organización pública establecida para servir a la ciudadanía la
Gendarmería de Chile, organismo de la administración del Estado encargado de resguardar el
orden en los centros penitenciarios de nuestro país, por lo que su tarea constituye una función de
la máxima relevancia en el orden social y, por tal motivo resulta ser insustituible, tal como ocurre
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas.
Con más de 40 años de experiencia de Gendarmería de Chile, es preciso modificar aspectos
sustanciales en la institución y que se encuentren acordes a su importancia a nivel nacional, una
de las cuales dice relación con la iniciativa legislativa que en esta oportunidad promovemos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en su ley orgánica[1], Gendarmería de Chile es un Servicio Público
dependiente del Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la
reinserción social de las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren
detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley.
2.Que, en este marco institucional, nuestra Gendarmería cumple un rol relevante en el andamiaje
social de nuestro país, toda vez que se encarga de velar por el orden público en los recintos
penitenciarios, bajo el prisma de la reincerción de aquellas personas que en virtud de una
sentencia judicial, se hallan privadas de su libertad.
3.Que, asimismo, su propia normativa establece que atendiendo los fines que persigue esta
institución, se erige en el mundo institucional como un ente jerarquizado, disciplinado y obediente,
en que su personal estará afecto a las normas que establezcan el estatuto legal respectivo y el
reglamento de disciplina que dictará el Presidente de la República.
4.Que, con el correr de los años, Gendarmería de Chile, ha alcanzado un alto prestigio y valoración
de nuestra ciudadanía, como una institución que vela por la obediencia de las normas
intrapenitenciarias por parte de los reclusos, factor clave en aras de garantizar la paz y estabilidad
social de Chile, toda vez que, con su función, se cumplen los mandamientos dispuestos por la ley
penal, por una parte, y las resoluciones de la judicatura por la otra.
5.Que, en este marco, la institución ha sido incorporada en varios aspectos al estatuto jurídico de
las fuerzas armadas y de orden, entre las cuales destaca el de salud y previsión. Sin embargo,
sucede que sólo el personal activo está autorizado para portar armamento estando en calidad de
franco, pero una vez retirado pierde esa posibilidad, a diferencia de las FF.AA. y de Orden que la
mantienen en sus grados superiores de cada escalafón.
6.Que, en concordancia con lo anterior, es menester el estudio, en el marco de la tramitación de
un proyecto de ley, que incorpore esta facultad en Gendarmería respecto del personal en retiro.
Sustentada en los siguientes argumentos: A) Legitima defensa o de terceros ante imperiosa
necesidad de defender la vida, integridad física o bienes propios. Justificado ampliamente este
segmento, por haber estado en contacto durante su carrera con cientos de internos que en
ocasiones profieren amenazas o vendetas, especialmente bandas organizadas u organizaciones de
narcotráfico. B) Cómo la delincuencia es un fenómeno que aumenta y cada vez es más intrépido,
esta posibilidad sería de gran utilidad para apoyar a la policía en ocasiones de necesidad de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ataques o asaltos, situación que ya se ha presentado, según versión de algunos círculos de
oficiales y suboficiales en retiro, viéndose imposibilitados de intervenir por no portar armamento.
C) Este personal, en su mayoría tuvo práctica y tiene especialidad con armamento durante su
carrera. Y muchos de los funcionarios en retiro pertenecen a Clubes de Tiro.
7.Que, por consiguiente, resulta forzoso preguntarse ¿por qué no aprovechar este recurso humano
profesional  frente  a  la  expansión  del  fenómeno  delincuencial,  especialmente  luego  del
denominado “estallido social”, que tantos desmanes y daños han ocasionado a nuestro comercio a
nivel general.
8.Que, de acuerdo con lo anterior, resulto obvio que tal prerrogativa debe ir acompañada de
estrictos requisitos, principalmente en materia de mérito y en sus grados superiores de cada
escalafón.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley les otorga a los
funcionarios de Gendarmería en retiro, la prerrogativa de portar armamento de fuego, normativa
que se incorpora a su ley orgánica.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 E) en el Decreto Ley 2859 de 1979, Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, de conformidad al siguiente texto:
“Facúltese al personal en retiro de gendarmería para el porte y uso de armas de fuego. Un
reglamento determinará el mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta
prerrogativa”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Bobadilla; Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ;
Jürgensen, Kort; Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Artículo 1º Decreto Ley 2859 de 1979 que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena , que Modifica el Código
Penal para agravar las sanciones aplicables a los delitos de usura y
simulación de contratos. BOLETÍN N° 13483-07
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
La ley 18.010 sobre normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones dinerarias que
indica, forma el marco regulatorio principal de las operaciones de mutuos de dinero. Ello, por
cuanto el artículo 1° de la ley define a las operaciones de crédito de dinero como aquellas por las
cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero, y la otra a pagarla
en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención.
Así las cosas, el ordenamiento jurídico, reconoce la actividad de prestamistas y permite estas
operaciones de dinero, amparadas por la libertad contractual y el derecho civil. No obstante, por
cuanto en este tipo de operaciones existe una parte contratante que está en una posición más
débil, la legislación establece limitaciones importantes a dicha libertad con el objeto de otorgar
protección y evitar que constituyan abusos o que se alejen de los principios orientadores del
derecho civil.
Con todo, las operaciones crediticias, a la luz de lo dispuesto en la legislación, no son gratuitas. En
efecto, una de las obligaciones asumidas por el mutuario es la de restituir el dinero en un
momento posterior y pagar intereses. Así, el artículo 12 de la citada ley, señala que “la gratuidad
no se presume en las operaciones de dinero. Salvo disposiciones de la ley o pacto en contrario,
ellas devengan intereses corrientes, calculados sobre el capital o sobre capital reajustado, en su
caso.” Sin embargo, el cobro de los intereses encuentra una limitación importante contenida en el
artículo 8°, el que dispone que “Se tendrá por no escrito todo pacto de intereses que exceda el
máximo convencional, y en tal caso, los intereses se reducirán al interés corriente que rija al
momento de la convención.”
Por su parte, para determinar el interés máximo convencional debe tenerse a la vista el interés
corriente, que no es más que aquel interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país. Así, el interés máximo
convencional es el límite que se fija al interés, que no podrá exceder en más de un 50% el interés
corriente.
Estas disposiciones normativas son fundamentales para la funcionalidad de las operaciones de
créditos de dinero, puesto que permiten mantener las mismas dentro de márgenes controlados.
No obstante lo anterior, en situaciones de emergencia y crisis económica, como la que se
encuentra  atravesando  nuestro  país  en  estos  días,  proliferan  las  malas  prácticas  donde
determinadas personas abusan de una posición dominante y se aprovechan de las urgentes
necesidades de la ciudadanía, prestando dinero a valores superiores que los expresamente
permitidos en esta ley. Ello no sólo genera una distorsión en el mercado, sino que implica una
práctica ilegal que a ojos de estos legisladores es gravísima y no puede quedar impune.
Por su parte, otro de los instrumentos con que se hacen valer los prestamistas informales, es la
simulación de contratos de compraventa a los que se les añade un pacto de retroventa para
encubrir un contrato pignoraticio [1] que están prohibidos en nuestro ordenamiento jurídico.
Aquí se celebra un contrato de compraventa al que se le añade el pacto consagrado en el artículo
1881 del Código Civil, que dispone “Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad
de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se
estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra”. De esta forma, el
comprador –que ocultamente es el prestamista-, compra una cosa al vendedor. Este acto de
comprar es en realidad la entrega de una cantidad de dinero en forma de crédito, y el vendedor
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
entrega la cosa vendida al comprador, con lo que da una garantía. Así, el vendedor recuperará lo
suyo pagando una suma de dinero superior a la entregada por el vendedor. De esta forma se
burlan las limitaciones establecidas para las operaciones de crédito y dinero de la ley 18.101,
siendo el mayor valor pagado la ganancia del prestamista, que de alguna manera disfrazan los
intereses. La figura es bastante similar a la ocupada por casas de empeño, sólo que en este caso
el comprador, ante el no pago de la deuda, consolida su posición de dueño de forma directa por el
paso del tiempo, cuestión que dista de lo que ocurre en casas de empeño, las que deben realizar
los bienes en públicas subastas.
Es decir, este tipo de contratos simulados excede el ordenamiento jurídico de dos formas, la
primera por cuanto permite el cobro de intereses mayores a los establecidos en la ley, y la
segunda, por cuanto se da un contrato pignoraticio que son rechazados por nuestro ordenamiento
jurídico.
Así las cosas, el Código Penal en su artículo 472 señala que “El que suministre valores, de
cualquiera manera que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será
castigado con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”. Por su parte, el artículo
471 señala que “será castigado con presidio o relegación menores en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales: 2° el que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.”
Si bien nuestro ordenamiento jurídico rechaza estas acciones y las sanciona, creemos que deben
aumentarse dichas sanciones a fin de dar una señal clara de que tales conductas no pueden ser
admitidas y menos aun cuando el escenario económico actual lleva a las personas a endeudarse
para obtener mayor liquidez que les permita hacer frente a la crisis. En efecto, la protección de la
figura del deudor en momentos como estos es esencial y el robustecimiento de las sanciones
asociadas permite anteponernos a la proliferación de prácticas inescrupulosas e inmorales que se
valen de la necesidad.
II. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Modifíquese el numeral segundo del inciso primero del artículo 471 del Código
Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo o” por “en su grado máximo y”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 472 del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en cualquiera de sus grados” por “en su grado máximo y multa de
veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Alessandri  , Bobadilla , Carter , Coloma ,
Gahona , Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
[1] Se entiende por contratos pignoraticios a aquellos en los que se le permite al acreedor
quedarse con una cosa del deudor por concepto de pago de la obligación. Estos contratos en
nuestro ordenamiento jurídico no están permitidos dado que el acreedor debe realizar los
bienes en pública subasta para quedarse con el producido de ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira , que Modifica la ley
N°21.091, Sobre educación superior, para disponer el cobro de aranceles
en proporción a la cantidad de créditos académicos inscritos por los
alumnos. Boletín N° 13508-04
I. IDEAS GENERALES.
Previo a la entrada en vigencia de la ley N.º 21.091, el sistema de educación no consagraba el
concepto de gratuidad. En efecto, y como consta en la historia fidedigna de la ley, el Estado
entregaba un creciente financiamiento a la educación, que cubría los aranceles -libremente fijados
por las instituciones-. Esto provocó un alza del valor de las carreras. Según la OCDE (2014), los
aranceles promedio cobrados en Chile estaban entre los más altos, cuando se les comparaba con
los recaudados en el resto de los países que conforman esta organización internacional [1].
Luego, la ley 21.091 estableció la gratuidad para los estudiantes de sus estudios de pregrado
mediante el financiamiento público a las instituciones de educación superior que cumplan ciertos
requisitos y obligaciones. Las instituciones de educación superior que accedan a esta modalidad
de financiamiento institucional deben otorgar estudios gratuitos a aquellos estudiantes que
cumplan las condiciones señaladas en la ley. Asimismo, todos sus estudiantes quedan sujetos a las
normas de aranceles regulados. Los valores de estos aranceles los determinará la Subsecretaría
de Educación Superior mediante un procedimiento especial en el que participará una Comisión de
Expertos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 89 de la ley 21.091 señala que, al momento de establecerse los aranceles
regulados, deben considerarse diversos factos de la carrera, entre ellos: el costo de los recursos
materiales, el costo de los recursos humanos, los costos anuales directos e indirectos y las
inversiones anualizadas de infraestructura. Por su parte, el artículo 95, establece que se formará
una comisión de expertos a quien le corresponderá fijar los aranceles.
2. Estos aranceles regulados rigen a aquellas instituciones de educación superior que se
encuentren acogidas al sistema de gratuidad. Dicho beneficio, por cierto, cubre sólo la duración
nominal de la carrera, según lo dispuesto en el artículo 105 de la ley 21.091 “La obligación de
otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de aquellos estudiantes
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de estudio por un tiempo que
no exceda la duración nominal de éstas. La duración nominal de la carrera o programa de estudio
corresponderá al tiempo de duración del plan de estudios y los procesos asociados a la titulación o
graduación de los estudiantes. Dicha duración nominal será informada por las instituciones de
educación superior de conformidad a las normas vigentes.”
3. Si bien el objetivo de esta regulación es la determinación técnica de los costos, como de la
duración de la misma a fin de establecer el sistema de gratuidad, no se contemplan situaciones de
hecho que se transforman en verdaderos injustos al momento de costear el arancel. En efecto,
debe tenerse presente que sólo el 16% de los alumnos de educación superior termina de cursar
sus estudios dentro del período formal, según informe de la OCDE. Dentro de este grupo, son las
mujeres quienes tienen la mayor probabilidad de cumplir con los tiempos establecidos. Es decir, es
la inmensa mayoría de estudiantes quienes se enfrentan a situaciones adversas de variada
naturaleza que significa una mayor dificultad o duración de la carrera. Por ejemplo, estudiantes
que deben enfrentar dificultades económicas y compatibilizar sus estudios con el trabajo, o bien
estudiantes que deben asumir un rol de cuidador de algún familiar que necesita atención, e
incluso la maternidad y paternidad.
4. Así las cosas, la gran mayoría de estudiantes debe extender el período de duración de su
carrera, superando lo previsto por “duración nominal”, con semestres venideros que tienen una
menor carga académica, ya sea por haber reprobado algunos ramos, o bien por que debieron
avanzar más lento y compatibilizar con otras responsabilidades. Lo anterior, se traduce en que nos
encontraremos con estudiantes que, con una menor carga académica, y por consiguiente
cursando menos créditos, deben hacer el pago total del arancel.
5. Ello, representa a nuestro juicio, un injusto dado que los costos humanos y materiales que
representa un alumno en dicha situación no se condicen con los costos de quien cursa la totalidad
de sus créditos. Es por esto que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un sistema
que considere un cobro de arancel proporcional a la cantidad de créditos cursados, a objeto de
corregir estas desigualdades.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 94 bis dentro de la ley 21.091, de acuerdo al siguiente
texto:
“Artículo 94 bis: El arancel que cobren las instituciones de educación superior regidas por la
presente ley, deberá ser proporcional a la cantidad de créditos que curse cada alumno.
Lo anterior rige incluso para aquellas instituciones que se encuentran adscritas al sistema de
gratuidad que se regula en el Título V, párrafo 2° de esta ley.”
Diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira
[1] Mensaje del ejecutivo historia fidedigna de la ley página 10 y ss. Disponible en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/7543/
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Juan; Moreira y Norambuena, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "MODIFICA LA LEY
N°19.968, SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA, EN MATERIA DE REGULACIÓN
DEL RÉGIMEN DE CUIDADO PERSONAL, EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE
INDICA” BOLETÍN N° 13612-18
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos, las relaciones de familia constituyen aspectos centrales en el desarrollo y
crecimiento de una persona, en todos los aspectos de su existencia. La relación vital que un ser
humano tienen con sus padres, repercute fuertemente en su carácter y sensibilidad a nivel
personal y social, por lo que el mantenimiento de cada uno de estos rasgos tiene como principal
presupuesto una fluida, amorosa, cercana y regular relación con sus progenitores.
Así las cosas, a diferencia de la costumbre de décadas pasadas, actualmente vemos un número
creciente de familias disgregadas por factores que no es necesario indicar, pero que marcan el
desarrollo del menor. La vida separada de los padres ha traído aparejada diversas instituciones
destinadas a morigerar los efectos de un niño sin la presencia constante de sus padres y que al
respecto nuestra legislación de familia la ha incorporado como principios sobre los cuales deben
materializarse las relaciones familiares bajo estas nuevas circunstancias.
El cuidado personal, la relación directa y regular, el régimen de alimentos, forman los institutos
prescriptivos más notables en lo que respecta a la relación de los hijos con sus padres y de éstos
entre sí, basado en el interés superior del menor y en la protección que el orden jurídico otorga a
los niños, como seres en constante crecimiento y aprendizaje.
Bajo este orden de ideas, nuestro país ha debido afrontar la crisis sanitaria más importante en los
últimos 100 años: el Coronavirus, pandemia que sólo en Chile ha dejado hasta el momento más de
30 mil contagiados y cerca de 400 muertos. Enfermedad que ha obligado a las familias a guardar
estrictos protocolos de actuación, destinados a no contagiarse, entre los que destaca la
cuarentena en el hogar.
Los efectos psicológicos de lo anterior son insoslayables y repercute fuertemente en el ánimo de
los niños, palpables en sus actividades cotidianas. Con todo, uno de los efectos más notorios, se
vinculan con la lejanía de los seres queridos y la imposibilidad de verlos presencialmente.
Así las cosas, la existencia de contagios, cada vez más generalizados en la sociedad, da lugar a
que nos encontremos en casos urgentes en que se requiera una pronta solución en materia de
acuerdos en torno a la custodia o cuidado personal de aquellos menores cuyos guardadores se
encuentran contagiados por Coronavirus. En este marco, promovemos una legislación expedita
cuyo objeto sea resguardar la salud del menor, lo que redunda también en una mayor cercanía
con el padre o madre cuyo régimen de relación directa y regular se encuentra suspendido.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de conformidad a lo previsto en el artículo 8 de la ley de Tribunales de Familia, las
competencias para el conocimiento de esta judicatura, se encuentran aquellas vinculadas al
régimen de cuidado personal y relación directa y regular.
2.Que, frente al hecho de existir contagio por parte de aquel padre o madre que tenga a su
cuidado a su hijo, no existe un procedimiento ad hoc tendiente a solucionar la cuestión relativa al
cuidado personal de aquel menor, cuestión que asume vital importancia para el caso de no
exponerlo a contagio, siendo una salida válida el hecho que durante el tiempo que medie entre el
contagio y la total recuperación sea finalmente aquel progenitor sano quien se haga cargo de esta
obligaciones de forma extraordinaria.
3.Que, a este respecto, promovemos un procedimiento sencillo, que consiste en un acuerdo
suscrito entre ambos padres, el cual deberá especificar las circunstancias de este cambio en el
régimen de cuidado personal y sólo por el tiempo en que dure la convalecencia o tratamiento
médico de aquel padre o madre enfermo.
4.Que, asimismo el tribunal con el solo mérito de los antecedentes accederá a la solicitud,
constituyendo un procedimiento expedito y de fácil resolución.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley consagra un procedimiento expedito para
la modificación del régimen de cuidado personal de un menor a consecuencia del contagio del
padre o madre que tiene a su cuidado a su hijo a aquel padre o madre sano, por el tiempo que
medie entre el contagio y la total recuperación.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el título IV de la ley 19.968 sobre Tribunales de Familia un nuevo
párrafo “segundo bis” de conformidad al siguiente texto:
“Del procedimiento sobre modificación del régimen de cuidado personal en casos calificados”
“Art. 101 bis: En caso que el padre o madre que tenga el cuidado personal de su hijo o hija se
encuentre enfermo por una enfermedad altamente contagiosa que por su naturaleza ponga en
riesgo la salud del menor, el régimen vigente podrá ser modificado de acuerdo al siguiente
procedimiento:
1º Mediante solicitud de cambio del titular del régimen suscrita por ambos padres.
2º Indicación de las circunstancias que motivaron el cambio del régimen y tiempo en que durará el
régimen provisorio.
3º La solicitud deberá ir acompañada de un certificado médico que acredite el estado de salud del
padre o madre que cede el cuidado personal.
4º Junto a lo anterior, además se podrá acompañar otros antecedentes o acuerdos a que arribaron
los padres durante este período.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
5º El tribunal fallará con el solo mérito de los antecedentes dentro de un plazo no superior a 3
días.”
Diputados  señores  Noman ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Moreira  y
Norambuena, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Sanhueza, Trisotti,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que " MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA AUTORIZAR LOS ALEGATOS ANTE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA POR MEDIOS TELEMÁTICOS, EN LOS
CASOS QUE INDICA Boletín N° 13613-07.
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos la litigación en segunda instancia en materia de procedimientos judiciales se
encuentra establecida en base a 5 grandes fases, etapas que en su conjunto constituyen
diligencias esenciales del procedimiento, sin las cuales éste tendría un vicio de nulidad. En efecto,
de conformidad a lo previsto en los artículos 68 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, las
Cortes de Apelaciones conocen en Cuenta o Previa Vista de la Causa.
Así las cosas, constituye la regla que tales Cortes conozcan de las causas sometidas a su decisión
a través de esta última modalidad, forma de conocer que se encuentra compuesto por los
siguientes trámites esenciales: decreto que ordena traer los autos en relación, fijación de la causa
en la tabla, anuncio, relación y alegatos. Como se indicó recientemente, todos estos trámites
resultan ser esenciales para la ritualidad de los procedimientos a partir del hecho que les entregan
a los litigantes las garantías de un debido proceso, elemento indispensable que preside nuestro
orden adjetivo.
De esta manera, los alegatos, esto es las exposiciones orales que los abogados efectúan en
defensa de los derechos de sus representados ante los tribunales superiores de justicia,
constituyen un trámite de suyo trascendente en esta importante función de defensa de los
intereses de las partes en un juicio, por lo que su limitación y su eliminación constituye una falta
grave para la marcha y legitimidad del sistema de administración de justicia. En esta lógica, las
medidas de cuarentena dispuestas por la autoridad central a consecuencia de la proliferación del
COVID-19 en Chile y el resto del mundo, ha limitado ostensiblemente el derecho de las partes de
ser oídas en los alegatos, sin perjuicio de las medidas de orden legislativo dispuestas por la
autoridad en torno a la suspensión de plazos y procedimientos judiciales.[1]
En este marco conceptual, el concepto de la Fuerza Mayor o Caso Fortuito, se ha tornado
recurrente a la hora de explicar diversas situaciones de orden jurídico generadas a raíz de un
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
hecho natural, como es la propagación de una enfermedad contagiosa como el coronavirus, uno
de ellos, precisamente dice relación con la imposibilidad de asistir a las Cortes a hacer uso de un
derecho, como es el caso de alegar.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción presentamos este proyecto de ley
tendientes a darles la opción a los abogados consistentes en la facultad de alegar una causa a
través de medios remotos y en casos calificados, debidamente acreditados por el solicitante.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, las lamentables consecuencias que ha traído consigo la enfermedad COVID-19, ha
condicionado el actuar de las autoridades gubernamentales en torno a promover mecanismos de
acción en contra de su propagación, una de las cuales se encuentra el aislamiento social.
2.Que, así las cosas, la cuarentena constituye la medida que ayuda a que esta enfermedad no se
disperse entre los chilenos, habida cuenta que una de sus características más relevantes es su
fácil contagio.
3.Que, todo esto ha provocado repercusiones económicas graves en Chile y el resto del mundo.
Sólo en nuestro país, se plantean contracciones en nuestra economía del orden del 4 por ciento,
situación sólo comparada en la crisis económica del año 1982.
4.Que, por lo anterior, es preciso establecer estrategias inteligentes destinadas a que nuestras
vidas, transcurran en un contexto de cuidado, disciplina, pero que tales actitudes no impliquen
necesariamente una situación de completa inactividad toda vez que los efectos de una crisis
económica repercutirán fuertemente en los más necesitados y en un plazo que todavía no es
factible determinar.
5.Que por lo anterior, la necesidad de aportar una respuesta judicial rápida a las personas,
también constituye un elemento clave para el desenvolvimiento normal de la sociedad en época
de crisis sanitarias como las que vivimos en la actualidad, por ello y en aras de apoyar la
resolución eficiente de las resoluciones judiciales es que promovemos un proyecto de ley que
otorga la facultad para las partes de alegar las causas a través de mecanismos remotos, para
casos calificados.
6.Que, a mayor abundamiento, ya en estos días las Cortes de Apelaciones han accedido a llevar a
cabo audiencias bajo estas circunstancias, por lo que una reforma legal en tal sentido posibilitará
mejorar y apoyar esta interesante iniciativa a ha tomado nuestra judicatura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley faculta a las partes a
solicitar la práctica de alegatos a través de medios remotos en casos calificados, los que deberán
ser ponderados prudencialmente por el tribunal.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil,
de acuerdo con el siguiente texto:
“En casos calificados, el tribunal podrá acceder a la práctica de los alegatos por vía remota,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
especialmente en aquellos casos en que la comparecencia de las partes se encuentre restringida a
causa de fenómenos sanitarios u otros de igual entidad que constituyan una amenaza a la vida y
salud de las personas.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira , Sanhueza ,
Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1] Ley 21.216 sobre Régimen Jurídico de Excepción para los Procesos Judiciales en las
Audiencias y Actuaciones Judiciales y para los Plazos y ejercicio de las acciones que indica por
el impacto de la Enfermedad Covid-19 en Chile; DO: 2 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Amar, Luck
; Pérez , doña Joanna , y Troncoso ; y de los diputados señores Keitel ,
Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag , que "Modifica la ley N°
20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en
relación con acciones vincula-das a su atención en salud, para asegurar a
las personas con discapacidad, una atención de salud, informada,
oportuna y no discriminatoria". Boletín N°13726-11
CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 1 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (Naciones Unidas), tiene como propósito el “promover, proteger y asegurar el goce
pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente1.”
Que, las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
Que,  actualmente,  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad cuenta con 153 Estados signatarios y 106 ratificaciones. En el caso de América del
Sur, la Convención ha sido ratificada, entre otros, por Argentina, Bolivia , Brasil , Uruguay ,
Colombia , Ecuador , Paraguay, Perú y Chile.
Que, estudios realizados en el marco de la citada Convención, han permitido comprobar que las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
personas con discapacidad “carecen de las mismas oportunidades con las que cuenta la población
general y se enfrentan a un cúmulo de obstáculos físicos y sociales” para:
-Recibir educación
-Conseguir empleo, incluso estando calificados
-Tener acceso a la información
-Obtener el adecuado cuidado médico y sanitario
-Desplazarse
-Integrarse en la sociedad y ser aceptados
Que, “deberá garantizarse a las personas con discapacidad su plena inclusión y participación en la
comunidad, especialmente para que puedan elegir su lugar de residencia en igualdad de
condiciones y no se vean obligadas a vivir con arreglo a un sistema de vida específico. Es
fundamental que puedan contar con acceso a una variedad de servicios de asistencia domiciliaria
y otros servicios de apoyo de la comunidad, incluida asistencia personal para facilitar su existencia
y para evitar su aislamiento. Se les asegura el acceso a servicios de salud y rehabilitación. Se
proporcionarán programas de atención de salud gratuitos o asequibles (en precio y ubicación) de
la misma variedad y calidad que para la población general, incluso en el ámbito de salud sexual y
reproductiva. Se prohíbe la discriminación en seguros de salud o de vida y se capacitará a
personal médico. También es vital poner fin a la discriminación en todas las cuestiones
relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales. Ninguna
persona con discapacidad deberá ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o de agresiones ilícitas contra su honor y su reputación.”
Que, al ratificar una convención, “el Estado acepta las obligaciones jurídicas que le corresponden
en virtud del tratado, y después que el tratado entra en vigor, tiene que adecuar su legislación y
establecer políticas públicas para hacerlas cumplir. Los Estados se comprometen a introducir
medidas destinadas a promover los derechos de las personas con discapacidad y a luchar contra
la discriminación. Estas comprenden, entre otras, el adoptar una legislación antidiscriminatoria así
como eliminar leyes y prácticas que establezcan cualquier tipo de discriminación hacia la
discapacidad.”
Que, la ley 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, establece en su artículo 2º, inciso primero, que: “toda
persona tiene derecho, cualquiera que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección  y  recuperación  de  su  salud  y  de  su  rehabilitación,  a  que  ellas  sean  dadas
oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la
Constitución y las leyes.”
Que, en el mismo artículo 2, pero en su inciso segundo, estable que: “la atención que se
proporcione a las personas con discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar
que aquella sea oportuna y de igual calidad.”
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Que, conforme lo indicado en el artículo 2 de la Ley Nº20.584, el derecho allí señalado resulta
acotado a la “prestación”, lo que no garantiza necesariamente las condiciones de oportunidad y no
discriminación arbitraria en el acceso de las personas a la “atención de salud”, pues es allí donde
se produce la mayoría de los casos de exclusión y vulneración de derechos, principalmente de
grupos vulnerables. Respecto de las personas privadas de libertad – que se señala en el inciso 2º -,
ellas tienen igual derecho, aun cuando por su condición se requiera un Reglamento Especial para
su adecuada atención de salud, por lo que no resulta prudente señalarles como un “grupo”
diferente para su atención.
Que, la citada norma deja fuera –por ejemplo- a las personas con discapacidad auditiva, y en
consecuencia, no se abordan sus barreras comunicacionales para interactuar con el prestador de
Salud en el ejercicio de su derecho a ser informado correcta o adecuadamente durante las
acciones de promoción, protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación.
Que, lo anterior evidencia una grave falencia, pues no incluye a todas las personas con
discapacidad, ya que solo refiere a las del ámbito físico y mental – sin fundamento razonable para
tal distinción-, lo que no va en la línea de los tratados internacionales suscritos y ratificados por
Chile, así como la normativa interna (ley Nº20.422), al no reconocer la evolución del concepto de
discapacidad, prescrito por la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad ratificado por Chile, y aplicable al inciso 2 del artículo 5 de la Constitución de la
República.
Que, lo antes expuesto presenta, además, una situación de desigualdad y de desprotección en su
atención, lo que ocurre de manera patente no solo en contexto de emergencia sanitaria, como la
que hoy nos afecta, que es el momento en donde se intensifican o hacen aún más patente estas
barreras, sino que se estaría incumpliendo con lo establecido en el artículo 5 bis y 5 ter de la Ley
Nº20.584  [2].  Es  evidente  que  este  derecho  requiere  y  exige  un  mayor  compromiso  y
responsabilidad del prestador, sobre todo si este es de carácter público.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº20.584, de manera
que sigue:
La atención que se proporcione a las personas que se encuentren privadas de libertad, deberá
regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea oportuna y
de igual calidad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ARTÍCULO SEGUNDO.- Crease un nuevo inciso tercero en el artículo 2º de la ley Nº20.584, del
siguiente tenor:
La atención que se proporcione a las personas con discapacidad, deberá asegurar el acceso
oportuno y en igualdad de condiciones, sobre la base de un consentimiento libre e informado y sin
discriminación arbitraria por motivos de discapacidad. Un Reglamento expedido por los Ministerios
de Salud y de Desarrollo Social y Familia, establecerá las normas para dar cumplimiento a lo antes
dispuesto, garantizando el ejercicio de sus derechos en su atención, la capacitación de los
prestadores de salud y establecerá las sanciones que correspondan frente a su incumplimiento.”
Diputadas señoras Del Real , Amar, Luck ; Pérez , doña Joanna  , y Troncoso ; y de los diputados
señores Keitel , Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag
[1]  https://acnudh.org/hoja-informativa-convencion-internacional-sobre-los-derecho-
-de-las-personas-con-discapacidad/
[2] Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años como también toda persona en situación
de discapacidad tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por cualquier
prestador de acciones de salud con el fin de facilitar su acceso a dichas acciones sin perjuicio
de la priorización que corresponda aplicar según la condición de salud de emergencia o
urgencia de los pacientes de acuerdo al protocolo respectivo. Esta atención preferente y
oportuna consistirá al momento del ingreso del paciente en la adopción por el prestador de las
siguientes medidas: I. Si se tratare de una consulta de salud: a) En la entrega de número para
la solicitud de día y hora de atención. b) En la asignación de día y hora para la atención. c) En
la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia. Si en la consulta el médico o
profesional de salud considera necesario que el paciente sea evaluado por un médico
especialista generando una interconsulta deberá ser priorizada de la misma manera indicada
en el inciso anterior. II. Si se tratare de la prescripción y dispensación de medicamentos: a) En
la emisión y gestión de la receta médica respectiva. b) En la entrega de número para la
dispensación de medicamentos en la farmacia. c) En la dispensación de medicamentos en la
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso y Amar , y
de los diputados señores Moreira y Sabag , que "Modifica la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, para establecer un régimen
transitorio de entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o
modifiquen las plantas de personal municipal, ingresados para su toma de
razón durante el año 2019". Boletín N°13746-06.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Troncoso y Amar , y de los diputados señores Moreira y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Moreira , Noman , Ramírez , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Procesal Penal para aumentar la pena aplicable por incumplimiento
de la obligación, que pesa ]sobre ciertas personas, de denunciar los
delitos perpetrados en contra de menores de edad y otras personas que no
pueden valerse por sí mismas en razón de un impedimento físico o
mental". Boletín N°13844-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile, como en la generalidad de los países del mundo, sustenta su régimen social en la
observancia de las normas jurídicas, sobre las cuales se ordena y orienta la conducta de las
personas, promoviendo por un lado acciones o comportamientos socialmente meritorios e
inhibiendo por el otro, aquellas conductas o acciones más repulsivas de la convivencia humana.
Así las cosas, desde una perspectiva histórica, esta idea canalizada más tarde en la codificación de
normas civiles y penales ha sustentado a nuestro país durante gran parte de su vida republicana,
como una garantía de regularidad y seguridad en el desenvolvimiento de las personas y que ha
permitido, a grandes rasgos, el progreso de nuestro país en los más variados ámbitos de su
quehacer público y privado.
Frente a esta realidad, tampoco debemos olvidar que existen personas, ciudadanos quienes
también son garantes del cumplimiento y observancia de las normas legales o reglamentarias.
Estamos hablando precisamente de aquellas personas que por su especial calidad, investidura o
rango, son los llamados a cumplir y hacer cumplir las leyes. Un ejemplo de lo esto, lo vemos en
materia de la obligación de denuncia que pesa sobre ciertas autoridades y que por lo mismo
constituyen una garantía de pulcritud institucional ante la comisión de actos repugnantes a la
conciencia moral de la ciudadanía que dirigen.
El artículo 175 del Código Procesal Penal consagra específicamente la obligación de denunciar los
hechos constitutivos de delitos respecto de ciertas y determinadas personas las que, atendiendo a
su rango o cargo, tienen la obligación primero moral y luego legal de dar aviso a las autoridades
competentes, acerca de la perpetración de un hecho delictivo. Así las cosas, se encuentran por ley
obligados a denunciar:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1) Los miembros pertenecientes a las policías de Carabineros de Chile, Investigaciones de Chile y
Gendarmería, asimismo tienen obligación de denunciar los miembros de las Fuerzas Armadas; 2)
Los fiscales y los demás empleados públicos; 3) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves comerciales; 4) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y,
en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas y; 5) Los directores de los servicios locales de educación.
Es así, como ante la obligación de denunciar la comisión de un hecho que reviste caracteres de
delito, como correlato nos encontramos en presencia de una sanción frente al incumplimiento,
situación en que precisamente los diputados firmantes de esta moción promovemos una
modificación legislativa, habida cuenta de los cambios experimentados por nuestra legislación en
las últimas décadas.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la comisión de un delito constituye el más grave atentado a la convivencia social, por lo
que la persecusión, juzgamiento y sanción de los partícipes, compete a la sociedad en su conjunto,
para lo cual el Estado establece todo un sistema judicial encargado de encausar estos hechos a fin
que los mismos, no queden en la impunidad.
2. Que, para lo anterior, la misma ley ha establecido la obligación de denuncia respecto de ciertas
y determinadas personas, que de acuerdo a su cargo, autoridad o investidura se encuentran en la
necesidad de promover o dar impulso a la investigación penal. En nuestro país, si bien es cierto el
artículo 175 del Código Procesal Penal, contempla la figura de la denuncia obligatoria sus
sanciones frente al incumplimiento del mandato legal son excesivamente bajas, asilando el
legislador a una acción cuasidelictual, con penas de multa de conformidad con lo previsto en el
artículo 494 del Código Penal.
3. Que, por lo mismo, pensamos que esta norma recientemente citada, no se encuentra en
consonancia con la situación actual de reprochabilidad social respecto a la comisión de delitos de
tanta relevancia en Chile, como por ejemplo aquellos de alta connotación social contra menores o
contra las mujeres. Por lo mismo, la respuesta penal ante la inobservancia del deber de denuncia
requiere ser más intensa en correspondencia con la enorme responsabilidad que asumen las
autoridades establecidas en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado precedentemente este proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal
prescribiendo como sanción, la inobservancia de la obligación de denunciar la ocurrencia de un
hecho que reviste las características de delito con la de presidio menor en su grado medio, norma
que aumentará en un grado respecto de aquellos de delitos perpetrados contra menores y en
contra respecto de aquellas personas que no pueden valerse por si mismos.
Finalmente, como pena accesoria, se establece la imposibilidad para desempeñar cargos públicos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
por el término de 15 años desde la dictación de la sentencia de término.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Para  modificar  el  artículo  177  inciso  primero  del  Código  Procesal  Penal,
incorporando, después de la expresión: “…en la pena prevista” el siguiente texto: “presidio menor
en su grado medio; esta pena se aumentará en un grado respecto de aquellos delitos perpetrados
en contra de menores de edad y de personas que no pueden valerse por si mismas en razón de un
impedimento físico o mental y la inhabilidad para desempeñar funciones públicas o remuneradas
con fondos fiscales por el término de 15 años.”
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan  ; Macaya  , Moreira  ,
Noman , Ramírez , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Carter ,
Gahona , Moreira , Noman , Rentería y Sanhueza , y de las diputadas
señoras Amar , Hoffmann y Troncoso , que "Modifica la ley Nº 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para
incorporar como medida judicial a petición de parte, la prohibición de
renovación de la cédula nacional de identidad o del pasaporte del
alimentante deudor, por el plazo y en las condiciones que indica". Boletín
N°13857-18
i. IDEAS GENERALES
El derecho de alimentos ha sido definido por nuestro Código Civil como “aquellas expensas que
por ley se deben a otra persona para poder subsistir modestamente, conforme a su posición
social”. En base a lo anterior la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales han sostenido
reiteradamente que el contenido del Derecho de alimentos es más amplio, debiendo comprender
no sólo la alimentación, sino también la vestimenta, educación, salud y transporte.
En lo que refiere a la realidad nacional, solamente en el año 2017 se presentaron 148.087
demandas  por  pensiones  de  alimentos,  según  información  obtenida  del  Poder  Judicial.
Conjuntamente, en ese mismo año se presentaron 70.696 demandas relativas al incumplimiento
en el pago de esta pensión [1]. Lo anterior permite hacerse una idea general sobre el panorama
nacional, donde, a pesar de las múltiples modificaciones que se han hecho a las leyes Nº 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones, tendientes a facilitar la persecución del crédito
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 61 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
insoluto, los alimentantes incumplidores siguen representado un altísimo porcentaje. Lo anterior
se  explica  principalmente  porque,  de  todas  las  deudas  que  una  persona  pueda  tener,
probablemente la de alimentos es la que resulta menos gravosa, es decir, es la que menos
consecuencias negativas trae aparejada ante su incumplimiento.
Lo anterior reviste especial gravedad puesto que el pago de la pensión alimenticia cede ante otro
tipo de obligaciones económicas -como lo son los créditos en casas comerciales u otras de similar
naturaleza-, y se deja de lado el pago de una pensión que tiene carácter de asistencial, atendida
su naturaleza jurídica y que incluso ha sido catalogada por algunos autores como un Derecho
Fundamental, dada la trascendencia de la misma para el desarrollo de niños, niñas y adolescentes.
Así las cosas, el incumplimiento del pago de pensión de alimentos no es una materia que
comprometa un interés privado, por el contrario, su cumplimiento es de interés público,
especialmente considerando que el incumplimiento del pago de pensión repercute incluso en las
posibilidades de desarrollo y en la profundización de brechas y desigualdad social.
Con todo, nuestra legislación -anteponiéndose al escenario de incumplimiento del pago de la
pensión de alimentos-, contempla una serie de medidas cuya finalidad única es la obtención
oportuna del pago de la pensión de alimentos. Así, existen diversas modalidades de pago, a saber:
(i) retención de una suma de dinero por parte del empleador del alimentante; (ii) retención de
devolución de impuestos por parte de la Tesorería General de la República; (iii) Imputación de
gastos útiles o extraordinarios que efectúe el alimentante a favor del alimentario para la
satisfacción de necesidades permanentes, a la pensión de alimentos decretada; (iv) constitución
de un derecho de usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante; (v) retención de
indemnizaciones laborales.
Por otro lado, y con este mismo objetivo, la legislación contempla una serie de medidas que
buscan compeler de forma coactiva al alimentante moroso. Estas medidas de apremio son:
(i) acción pauliana incidental; (ii) Apremio de arresto nocturno; (iii) Apremio de arresto diurno; (iv)
Arraigo del deudor; (v) suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados; (vi)
impedimento para el divorcio unilateral.
No obstante lo anterior, el nivel de incumplimiento de las pensiones alimenticias es altísimo, y si
bien existe un catálogo amplio de medidas auxiliares del acreedor, ninguna es por sí misma lo
suficientemente  fuerte  para  alcanzar  dicho  objetivo.  En  efecto,  como  se  ha  señalado
anteriormente, estamos en presencia de un derecho de carácter asistencial básico que se
encuentra ligado directamente con la posibilidad de supervivencia del alimentario y que ha llevado
incluso a algunos sectores de la doctrina nacional a considerarlo como un Derecho Fundamental
que, como tal, merece preferencia absoluta para su pago debiendo constituir una obligación
prioritaria para todo alimentante.
ii. CONSIDERANDO
1. Como ya se ha sostenido anteriormente, en la práctica dichas medidas se vuelven fútiles e
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 62 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
insuficientes, y son cientos de miles los niños, niñas y adolescentes que se ven privados de su
manutención, siendo el padre o madre custodio quien debe cargar de forma individual con la
totalidad de gastos, acrecentándose las brechas de desigualdad, e incluso en condiciones más
desfavorables y de mayor desigualdad, lleva a niños, niñas y adolescentes a trabajar para aportar
a las economías de sus hogares.
2. En este sentido urge alcanzar mejores niveles de cumplimiento y adoptar medidas que permitan
compeler al alimentante a cumplir con su obligación. Así, consideramos de suma urgencia tender
al perfeccionamiento del catálogo de medidas de apremio que contempla la ley de abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, a fin de adoptar medidas que sean más duras y más
eficaces, y que constituyan un verdadero obstáculo para el desarrollo de la vida cotidiana del
alimentante incumplidor.
3. En efecto, buscamos limitar posibilidad de actuación en sociedad de una persona que no paga
pensión de alimentos, de forma tal que, ante las fuertes restricciones, se vea obligado al pago de
la deuda:
4. En este sentido, consideramos necesario prohibir la prohibición de renovación de la cédula de
identidad para el alimentante que no paga pensión, puesto que se limitaría la posibilidad de
realizar una multiplicidad de trámites e imposibilitaría la actuación válida en el mundo jurídico. Lo
que se busca con esta medida, es ocasionar una suerte de “muerte civil” de la persona deudora,
de forma tal que el deudor se vea obligado a cumplir con su obligación alimenticia para recuperar
su capacidad de actuación.
5. A su vez, buscamos incorporar prohibición de renovación de pasaporte ya que esta medida
podría  constituir  una  suerte  de  antesala  del  apremio  de  arraigo,  o  bien  una  medida
complementaria de la misma, que no permitirá hacer abandono del país a aquellas personas que
adeuden alimentos.
iii. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.º 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones, entregando a las partes interesadas la posibilidad de
solicitar al juez de familia la aplicación de la medida consistente en la prohibición de renovar la
cédula nacional de identidad y/o el pasaporte del alimentante moroso.
Artículo único: Agréguese un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.º 14.908 sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
3. Prohibirá la renovación de la cédula nacional de identidad y/o del pasaporte, por un plazo de
hasta un año, prorrogable hasta por igual período si el alimentante persiste en el incumplimiento
de su obligación. Dicho plazo se contará desde el momento en que se ponga en conocimiento de
la medida al Registro Civil.
Diputados señores Coloma , Carter , Gahona , Moreira , Noman , Rentería y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar , Hoffmann y Troncoso .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 63 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
[1] Datos entregados por Poder Judicial contenidos en reportaje del diario La Tercera edición
del 16 de julio del 2018. Disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/bajas-
sanciones-explican-alto-nivel-no-pago-pensiones-alimentos/244948/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Gahona
, Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para sancionar con la cancelación perpetua de la licencia de conducir
vehículos de tracción mecánica, a los condenados por organizar o
participar en carreras no autorizadas o clandestinas". Boletín N°13877-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Gahona , Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza
; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza , Trisotti y Von
Mühlenbrock que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la información
pública, para establecer inhabilidad de los miembros del Consejo para la
Trasparencia, para ocupar cargos públicos, por el plazo y con las
excepciones que indica". Boletín N°13878-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman , Alessandri , Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza ,
Trisotti y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 64 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Barros ,
Coloma , Macaya , Moreira , Noman , Norambuena , Ramírez y Sanhueza ; y
de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°19.640, orgánica
constitucional del Ministerio Público, para extender la causal de
inhabilitación de los fiscales, al hecho de haber manifestado enemistad,
odio o resentimiento en contra de instituciones o colectividades
determinadas, por motivación ideológica o política". Boletín N°13895-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri  , Barros  , Coloma  , Macaya  , Moreira  , Noman  , Norambuena  ,
Ramírez y Sanhueza ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu ,
Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira ,
Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para permitir que
los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que durante
un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un determinado local
de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira , Norambuena y Trisotti ,
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, que durante un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un
determinado local de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 65 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
, Moreira , Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y Sanhueza , y de
la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.902, de Tránsito,
para prohibir, en los vehículos de transporte de carga y pasajeros, la
utilización de dispositivos luminosos distintos o adicionales a los
reglamentariamente exigidos". Boletín N°13932-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y
Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Moreira , Noman , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica la ley de Concesiones de obras públicas, para exigir al
concesionario, en la ejecución de la obra adjudicada, causar el menor
impacto posible a la comunidad cercana, en términos de tránsito, espacio
público, áreas verdes y otras". Boletín N°13933-09.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Norambuena  , Baltolu  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Moreira  , Noman ,
Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 66 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Álvarez-
Salamanca , Baltolu , Morales , Moreira , Noman , Rentería y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica
el Código Penal, para incorporar y sancionar como modalidad del delito de
injuria, la difundida a través de redes sociales". Boletín N° 13953-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Morales , Moreira , Noman , Rentería y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para aumentar las penas aplicables
a los delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 13944- 25.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Baltolu  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Morales; Moreira; Noman; Norambuena; Sabag, y
Sanhueza, y de la diputada señora Cuevas, que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer, a los establecimientos educacionales
particulares, la prohibición de exigir a sus alumnos la compra de textos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 67 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
escolares determinados y la obligación deaceptar el uso de aquellos
validados por el Ministerio de Educación". Boletín N°13964-04.
Ver texto Moción
Diputados  señores  Bobadilla ;  Coloma ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Morales ;  Moreira ;  Noman ;
Norambuena;  Sabag,  y  Sanhueza,  y  de  la  diputada  señora  Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas , que
"Habilita a disponer judicialmente el desalojo inmediato de inmuebles
fiscales, de los que se haya tomado posesión mediante clandestinidad o
violencia". Boletín N°13969-20.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de cobro de peajes por parte de las
autopistas, respecto de vehículos que hayan sido objeto de robo
debidamente denunciado". Boletín N°13968-15
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 68 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Pardo , Torrealba , y Urrutia,
don Ignacio , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°17.798,
sobre Control de Armas, en materia de regularización de armas de fuego
inscritas a nombre de personas fallecidas". Boletín N°13976-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva  , Pardo  ,
Torrealba , y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Meza , Moreira , Paulsen ; Pérez, don
José ; Rathgeb y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y el Código
Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación
para su persecución". Boletín N°14008-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  , Meza , Moreira  ,
Paulsen ; Pérez, don José ; Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 69 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Coloma , Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , que "Prorroga por seis meses la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el primer semestre del año
2021". Boletín N°14041-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu , Coloma ,
Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
que "Prorroga por seis meses la vigencia de las licencias de conducir que expiren
durante el primer semestre del año 2021". Boletín N°14041-15.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Moreira , Noman , Norambuena , Trisotti ,
y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile, para resguardar el derecho a las
remuneraciones del personal en los casos que indica". Boletín N° 14076-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Noman ;
Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir y sancionar toda alteración o
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 70 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
modificación de los sistemas de escape o silenciador de los vehículos, por
sobre los límites de las normas de emisión de ruido". Boletín N°14078-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Moreira ,
Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 71 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Resolución N° 721.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Jaime Naranjo  , René Saffirio  , Patricio Rosas  ,
Álvaro Carter  , Jorge Brito  , Karin Luck  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  , Cristian Moreira  y
Gustavo Sanhueza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que manifieste a la presidenta del Consejo Ejecutivo de Hong Kong y al Gobierno
de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, a través de la Republica Popular China, la
condena y rechazo de nuestro país a las graves vulneraciones de derechos humanos que se han
cometido a raíz de las manifestaciones pacíficas ocurridas en estas últimas catorce semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE DECISIÓN ADMINISTRATIVA SOBRE RECORTE DE RECURSOS
ECONÓMICOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE (N° 1.043)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1043, presentado por el diputado
Gustavo Sanhueza .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 72 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1043, de los diputados señores Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  ,
Juan Fuenzalida  , Ramón Barros  , Osvaldo Urrutia  , Gastón Von Mühlenbrock  , diputada señora
María José Hoffmann , diputados señores Cristhian Moreira , Iván Norambuena y Javier Hernández ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve que el ministro de Hacienda revierta de modo inmediato la
decisión administrativa de recortar recursos económicos al Cuerpo de Bomberos de Chile.
Estamos conscientes de las urgentes necesidades económicas que atraviesa el país y lo mal que lo
están pasando muchos chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
EVALUACIÓN DE ENTREGA DE NUEVO INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
A FAMILIAS MÁS VULNERABLES Y DE AUMENTO DE ENTREGA DE CANASTAS
FAMILIARES (N° 1.093)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.093  de  la  bancada  Unión  Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.093, de los diputados Juan Antonio Coloma , Cristhian Moreira y María
José Hoffmann , en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que junto al Ministerio de Hacienda y
el Ministerio de Desarrollo Social evalúen la posibilidad de entregar un nuevo ingreso familiar de
emergencia a las familias más vulnerables de nuestro país. A su vez, solicitamos se aumente la
entrega de canastas de alimentos en un millón, puesto que ambas medidas, en conjunto, han
permitido abordar el meollo de la crisis socioeconómica otorgando alivio a aquellas familias que
hoy no pasan buenos momentos, atendido el mayor impacto de la crisis sanitaria-económica en
nuestro país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 73 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INCENTIVOS PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y GERONTÓLOGOS
(N° 748)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 748, de las diputadas Sandra Amar  , Catalina Del Real  y Virginia
Troncoso , y de los diputados Cristhian Moreira  , Bernardo Berger  , Nino Baltolu ,  Álvaro Carter  ;
Ricardo Celis , Eduardo Durán y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa multiministerial
de Educación, Salud y Desarrollo Regional, se generen los incentivos necesarios para la formación
de médicos especialistas en geriatría y gerontólogos y que aborde las siguientes materias:
1) Aumento de las horas de especialidad geriátrica durante la carrera de medicina pregrado,
tomando como ejemplo el plan de estudios impulsados por la Unión Europea;
2) Creación de programas y talleres extracurriculares en universidades públicas y privadas que
incentiven la formación de geriatras y gerontólogos;
3) Aumento de cupos disponibles para estudio de la subespecialidad de geriatría en la oferta
educativa actual, y
4) Revisión de los años de estudios y formación para obtener la especialidad de geriatría,
considerándola una especialidad y no una subespecialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO A ADULTOS MAYORES (N° 757)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 757.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 74 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 757, de los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza  , Álvaro Carter  ,
Cristhian Moreira  , Sandra Amar  , Jorge Alessandri  , Rolando Rentería  , Nino Baltolu  y Virginia
Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Hacienda
tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentran a su alcance y establezca en
concreto una exención del pago de los derechos de aseo a los adultos mayores del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
REDUCCIÓN DE TARIFAS POR RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR EN
FAVOR DE PERSONAS DE TERCERA EDAD (N° 758)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza , Cristhian Moreira
, Álvaro Carter  , Nino Baltolu  , Sandra Amar  , Jorge Alessandri  , Rolando Rentería  y Virginia
Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones tome todas las medidas administrativas y legales que se
encuentran a su alcance a fin de establecer un sistema de pago diferenciado para la tercera edad
que renueva su licencia de conducir, determinado que el mismo sea proporcional a la extensión de
la renovación de la licencia de conducir, o bien, en subsidio, establezca tarifas reducidas para la
renovación de licencias por parte de la tercera edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 75 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PLAN NACIONAL DE HABITACIÓN DESTINADO A ELABORACIÓN DE NUEVA
PLANIFICACIÓN URBANA PARA RESPONDER A EXIGENCIAS SANITARIAS
ACTUALES (N° 1131)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1131, de los diputados señores Cristhian Moreira , Osvaldo Urrutia , Iván
Norambuena  , María José Hoffmann  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  , Javier Macaya  , Nicolás
Noman , Sergio Bobadilla , y Enrique Van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, se elabore un plan nacional de habitación que permita una nueva planificación urbana,
que sea integrada e inteligente, y que responda de forma adecuada a las exigencias sanitarias
actuales.
En este sentido, solicitamos que se modifiquen los planes reguladores de todas las comunas del
país, destinando en cada uno de ellos espacios exclusivos para la construcción de viviendas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 76 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sociales.
A su vez, solicitamos que se implemente este plan de construcción nacional de este tipo de
viviendas como una forma de incentivar la economía, con requisitos mínimos en la calidad,
espacio y urbanización adecuada para que en una próxima catástrofe sanitaria podamos
adaptarnos de mejor forma a las cuarentenas que se decreten y las familias puedan efectivamente
poder en la medida de los posible en sus nuevas residencias.
Por último, suspender los procesos de remate de viviendas por parte de instituciones financieras a
todos aquellos chilenos que se encuentren cesantes con ocasión de la crisis económica producida
por la covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada Unión Demócrata Independiente.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1159, de las diputadas y diputados Cristhian Moreira  , María José
Hoffmann , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla , Iván Norambuena , Jorge Alessandri , Celso Morales ,
Nino Baltolu , Sandra Amar y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga la máxima de las urgencias
legislativas a diferentes proyectos de ley que buscan sancionar a quienes publican, difunden o
reproducen noticias falsas por redes sociales u otros medios de comunicación, destinadas a
entorpecer la labor de la autoridad en períodos de crisis, como es la pandemia que sufre
actualmente nuestro país por covid-19, atendidas las perniciosas consecuencias que traen para la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 77 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.196, de los diputados Celso Morales  , Osvaldo Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  ,
Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
disposición de medidas que garanticen la seguridad y el desarrollo de la población en la Región de
La Araucanía y de la provincia de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.319, de los diputados Sergio Bobadilla  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Cristhian Moreira , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  , Iván
Norambuena y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar las medidas que permitan dar cierre
al actual Servicio Nacional de Menores y permita la entrada en vigencia del Servicio de Protección
Especializada y el Servicio de Reinserción Social Juvenil. Asimismo, revisar acciones que nos
permitan contar pronto con una ley de ejecución de penas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 78 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.332, de los diputados Iván Flores , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini
, Víctor Torres  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Cristhian Moreira  , Rodrigo González  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
gestionar, a través del ministro de Hacienda, con el Presidente del directorio del Banco del Estado
de Chile, una mejora a la seguridad de los sistemas informáticos de la institución bancaria que
prevenga posibles nuevos ataques informáticos y resguarde la integridad del funcionamiento del
banco y la seguridad de los fondos y valores depositados por los clientes en la institución.
También solicita la implementación, tanto en la plataforma digital como en la aplicación para
dispositivos móviles del Banco del Estado de Chile, de programas específicos lectores de pantalla,
para que las personas en situación de discapacidad visual o con visión reducida puedan acceder y
navegar en dichos sitios, así como en sus aplicaciones móviles y tecnológicas, resguardando su
privacidad y facilitando su autonomía, promoviendo el acceso seguro y universal, además de
estudiar la implementación de tecnologías que permitan contar con respuesta de voz en los
cajeros automáticos, equiparando de esa forma las condiciones en que todos los chilenos y
chilenas acceden a los servicios del banco.
Asimismo, extiende esta solicitud de implementación para todas las plataformas digitales del
Estado  o  en  que  este  tenga  participación,  sus  servicios  y  todas  aquellas  plataformas
recurrentemente consultadas por la ciudadanía.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 79 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.331, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe, Juan Antonio
Coloma , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República impulsar y poner urgencia al proyecto de ley
que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al convenio de Budapest, que se encuentra en segundo trámite
constitucional en el Senado (boletín N° 12192-25).
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 70 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.361, de los diputados Cristhian Moreira  , Javier Hernández  , Sergio
Bobadilla , Gaston von Mühlenbrock , Sandra Amar , Iván Norambuena , Nino Baltolu y Enrique van
Rysselberghe , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 80 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República que exista un compromiso del gobierno de
que ningún proyecto de inversión pública que esté en curso durante el presente año en regiones
se detendrá o se dejará de iniciar por el efecto de las reasignaciones del presupuesto realizado
durante el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
PROTECCIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA PARA FUNCIONARIOS POLICIALES
VÍCTIMAS DE ATAQUES EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1372)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1372, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian
Moreira , Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el patrocinio de una agenda legislativa
tendiente a dar protección social y económica a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad
y sus familias, cuando estos sean víctimas de algún ataque, en el ejercicio de sus funciones,
tomando en consideración las siguientes propuestas de trabajo:
a) Otorgar asistencia psicológica por el tiempo que sea necesario al efectivo policial y su círculo
más cercano, cuando este sufra algún ataque en el cumplimiento de sus funciones.
b) Extender el ascenso por invalidez de oficiales de Carabineros hacia el escalafón de suboficiales,
de forma de proteger económicamente a funcionarios y familia, cuando el efectivo policial sufra
ataques en el cumplimiento de sus funciones.
c) Aumentar el seguro de vida de Carabineros de Chile pasando de los actuales doce meses a
veinticuatro meses, de forma tal de ayudar económicamente a las familias de los funcionarios
cuando uno de estos fallezca en servicio.
d) Establecer un fondo destinado al financiamiento de la educación básica, media y superior de los
hijos de los funcionarios policiales que fallezcan en cumplimiento de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 81 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.425, de los diputados Cristhian Moreira  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda que
oficie al Servicio de Impuestos Internos para que este adopte todas las medidas necesarias para la
investigación, fiscalización y sanción de aquellos funcionarios públicos que hayan percibido
indebidamente el bono clase media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.440, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Cristhian Moreira y Gastón Von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1)Manifestar el rechazo de la Corporación hacia todo tipo de violencia ilegítima que se ejerza en el
espacio público, especialmente aquella que se produce en contextos de manifestaciones y que
menoscaban el legítimo derecho a la expresión.
2)Expresar que, sin perjuicio de las investigaciones en curso, la Corporación respalda la labor que
realizan las policías, toda vez que son las instituciones que permiten dar eficacia al derecho.
3)Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que se estudien las
medidas necesarias de apoyo a todas las personas que han sido víctimas de la violencia y han sido
afectadas físicamente, pero también en su vida, trabajo y propiedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 82 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
CONDENA Y DESCONOCIMIENTO DE PROCESO ELECTORAL EN REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA E INTERCESIÓN PARA LIBERACIÓN DEPRESOS
POLÍTICOS DE ESE PAÍS (N° 1.435)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.435.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.435, de los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri , Ramón
Barros , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian Moreira  y Gustavo Sanhueza  , que en su
parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Primero: Condenar y desconocer el proceso electoral llevado a cabo en la República de Venezuela,
por no haberse respetado las garantías mínimas de participación en el proceso eleccionario, de
acceso igualitario y de respeto a la oposición, constituyendo el referido sistema una artimaña más
del régimen tendiente a consolidarse en una cruel narcodictadura.
Segundo: Instar al gobierno de Chile a interceder en todas las instancias internacionales para que
se ponga inmediata liberación a los presos políticos, se respete la libertad de prensa, de
conciencia y de reunión.
Tercero: Que los partidos políticos chilenos con representación parlamentaria condenen la
narcodictadura sin ambigüedades, entregando una señal clara a favor del pueblo de Venezuela
que está sufriendo día tras día la represión por parte de un gobierno ilegítimo, autoritario,
sustentado y financiado por el poder de la droga y el tráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE PERMISOS
DE CIRCULACIÓN HASTA SEGUNDO SEMESTRE DEL 2021 (N° 1.451)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1451.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 83 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1451, firmado por Renzo Trisotti  , Nino Baltolu  , Nora Cuevas  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Javier Hernández , Celso Morales , Cristian Moreira
e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
el ingreso dentro del más breve plazo, de un mensaje que disponga la prórroga de la vigencia de
los permisos de circulación a lo menos hasta el segundo semestre del presente año, considerando
el plan de vacunación nacional y la estimación hecha por el Ministerio de Salud sobre la inmunidad
de rebaño, toda vez que esta medida representa un alivio sustancial y una verdadera ayuda la
clase media, fuertemente afectada por la pandemia, especialmente si se considera que el mes de
marzo se encuentra marcado por la concurrencia de una multiplicidad de gastos importantes.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 84 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12192-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre delitos
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al convenio de Budapest.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación son los señores Cristhian Moreira y Tomás Hirsch ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 154ª de la legislatura 367ª, en jueves 5 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 111ª de la presente legislatura, en
miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor MOREIRA (vía telemática).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana vengo en informar sobre el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 85 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje
de su excelencia el Presidente de la República, que establece normas sobre delitos informáticos,
deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al Convenio
de Budapest (boletín N° 12192-25 [S]), calificado con urgencia de discusión inmediata. Abordaré
de manera sucinta las constancias reglamentarias previas.
1.Ideas matrices o fundamentales
La iniciativa presidencial busca actualizar la legislación chilena en materia de delitos informáticos
y ciberseguridad, y adecuarla tanto a las exigencias del Convenio sobre la Ciberdelincuencia, del
Consejo de Europa, conocido como “Convenio de Budapest”, del cual Chile es parte, cuanto a la
evolución de las tecnologías de la información y la comunicación, todo ello para dar un tratamiento
más comprensivo del contexto en que se cometen estos ilícitos, y subsanar la carencia de medios
suficientes para su investigación.
2.Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado
Se hace presente que, compartiendo la calificación que en su oportunidad hizo el Senado de las
normas que requieren ser aprobadas con quorum especial, la comisión determinó la siguiente
calificación de las disposiciones aprobadas en este segundo trámite constitucional:
Conforme a lo ordenado por el inciso segundo del artículo 66 y el artículo 84 de la Constitución
Política de la República, en concordancia con la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, el inciso tercero del artículo 9°; los artículos 12 y 14, así como los artículos 218
bis y 219 sustitutivo, contenidos en los números 1) y 2) del artículo 18, respectivamente, del texto
aprobado por esta comisión, tienen el carácter de ley orgánica constitucional.
El proyecto no contiene normas con carácter de ley de quorum calificado, ni disposiciones que
requieran trámite en la Comisión de Hacienda.
La iniciativa fue aprobada en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados señores
Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Fernando Meza , Cristhian
Moreira , Luis Pardo y Osvaldo Urrutia , y la diputada señora Marisela Santibáñez . Votó en contra
la diputada señora Maite Orsini .
A continuación, haré un resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.
El texto aprobado por el Senado pretende, en suma, hacer nacer a la vida del derecho un nuevo
texto legal, que tipifica delitos informáticos, establece sanciones y modifica las siguientes
normativas legales que tienen relación con la materia en estudio: la ley N° 19.223, que tipifica
figuras penales relativas a la informática; el Código Procesal Penal; la ley N° 20.393, que establece
la  responsabilidad  penal  de  las  personas  jurídicas  en  los  delitos  de  lavado  de  activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica; la ley N° 19.913, que crea la Unidad
de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de
activos; la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, y el decreto N° 83, del Ministerio de
Relaciones Exteriores, de 2017, que promulga el Convenio sobre la Ciberdelincuencia, denominado
“Convenio de Budapest”.
Cabe consignar que el proyecto contenido en el mensaje constaba de diecisiete artículos
permanentes y tres artículos transitorios. Luego de ser objeto de cambios en la tramitación que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 86 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tuvo en el Senado, quedó con un texto de 21 artículos permanentes y tres artículos transitorios.
El proyecto sugiere derogar la ley N° 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática,
con el objeto de establecer una ley especial que contenga, de manera integral, las nuevas formas
delictivas surgidas a partir de recientes desarrollos de esta área del conocimiento científico. De
esa manera se pretende llenar los vacíos o las dificultades que muestra el ordenamiento penal en
la persecución de ciertas conductas que, incluso, no eran concebibles a la época de dictación de la
citada ley.
Los cambios principales se refieren a la reformulación de tipos penales y su adecuación al
Convenio de Budapest, por ejemplo, en el ámbito del sabotaje y el espionaje informático, en lo que
dice relación con el acceso ilícito a un sistema informático y el ataque a la integridad del sistema y
de los datos; de la interceptación o interferencia indebida y maliciosa de transmisiones no públicas
entre sistemas informáticos y la captación ilícita de datos transportados; de la falsificación
informática (que comprende la maliciosa introducción, alteración, borrado o supresión que genere
datos no auténticos con el propósito de hacerlos pasar como “auténticos o fiables” por un tercero),
y del llamado “fraude informático”.
Igualmente, se incorporan circunstancias modificatorias especiales de responsabilidad penal, ya
sea para atenuarla o agravarla. En el caso de las primeras, se introduce la colaboración relevante
que permita el esclarecimiento de los hechos, la identificación de sus responsables o que sirva
para prevenir o impedir la perpetración o consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad.
En el caso de las segundas, se incorpora el uso de tecnologías de encriptación, con la finalidad de
inutilizar u obstaculizar la acción de la justicia, así como la comisión del delito mediante el abuso
de una posición privilegiada de garante o de custodio de los datos contenidos en un sistema de
información, en razón del ejercicio de un cargo o función.
También, se incorporan reglas especiales para los procedimientos, junto con modificaciones al
Código Procesal Penal, que permitan la eficaz investigación de esos delitos. Entre ellas, conceder
legitimación  activa  al  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  delegados  presidenciales
regionales y delegados presidenciales provinciales cuando las conductas afecten servicios de
utilidad pública; permitir el uso de técnicas de investigación, mediando autorización judicial,
cuando existan sospechas fundadas de la participación de asociaciones ilícitas o agrupaciones de
dos o más personas que cometan alguno de los delitos descritos en la ley (agentes encubiertos,
informantes, entregas vigiladas y controladas e interceptación de comunicaciones), y se establece
una regla especial de comiso, vinculada con los instrumentos del delito informático, los efectos y
demás utilidades que se hubieren originado, o una suma de dinero equivalente al valor de los
bienes mencionados.
Se incluyen las definiciones de “datos informáticos” y de “sistema informático”, que son idénticas
a las contenidas en el Convenio de Budapest, y se introducen algunas modificaciones en el Código
Procesal Penal.
Entre otros cambios, el Senado introdujo modificaciones a la ley N° 19.913, que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos,
estableciendo que en caso de que se oculte o se disimule el origen ilícito de determinados bienes,
a sabiendas de que provienen directa o indirectamente de la perpetración de un delito informático,
se penará con la sanción de prisión mayor en sus grados mínimo a medio y con multa de 200 a
1000 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 87 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Igualmente, se modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para incluir como delito
el uso de los datos que las compañías de comunicaciones deben respaldar con un objetivo distinto
a la investigación del Ministerio Público.
En cuanto a los artículos y las indicaciones rechazadas por la comisión, se transcriben en el
informe pertinente. No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.
Acerca de las adiciones y enmiendas que la comisión aprobó en la discusión particular, cabe
destacar que esta instancia introdujo diversos cambios al proyecto del Senado, entre los cuales
destacan los siguientes:
1.Sobre el delito de ataque a la integridad de un sistema informático, contenido en el artículo 1º,
se elimina la exigencia de que sea en forma grave la obstaculización deliberada para impedir el
normal funcionamiento de un sistema informático.
2.Respecto del acceso lícito, contemplado en el artículo 2º, que sanciona al que sin autorización o
excediendo la autorización que posea y superando barreras técnicas o medidas tecnológicas de
seguridad acceda a un sistema informático, este fue modificado mediante el reemplazo de la frase
“excediendo la autorización que posea” por “de forma deliberada e ilegítima”, con lo que se exige
una actitud dolosa en el actuar.
3.El artículo 6º, que trata de la receptación de datos, es reemplazado por un nuevo artículo 6º, que
contempla la receptación de datos personales con una mejor redacción.
Se hace referencia expresa a la comercialización ilícita de datos protegidos por la ley N° 19.628,
sobre protección de la vida privada.
4.En el artículo 7º, que se refiere al fraude informático, se perfecciona de mejor forma el tipo
penal, mediante la exigencia de una actuación deliberada e ilegal a quien cause perjuicio a otro,
con la finalidad de obtener beneficio pecuniario a través de la manipulación de un sistema
informático y la alteración, daño o supresión de datos.
5.En todo el proyecto se sustituye donde aparece la palabra “proveedor” o “proveedores” por
“prestador de servicios” o “prestadores de servicios”.
6.Se reemplaza el artículo 16, que se refería a la autorización para el acceso a un sistema
informático, por un nuevo artículo 15, atinente a notificación de vulnerabilidades.
7.Finalmente, el artículo 18, que efectúa modificaciones en el Código Procesal Penal, fue aprobado
parcialmente, toda vez que en su numeral 2), que aborda el artículo 219 de ese cuerpo legal, el
cual fue sustituido por el Senado y que trata de las copias de comunicaciones, transmisiones y
datos informáticos, esta comisión rechazó varios de sus incisos, quedando inoperante, por lo que
debe ser restituido en su integridad.
La aprobación del artículo 219 del referido código es de vital importancia para efectos de la
persecución penal de los delitos informáticos. En definitiva, esa disposición prescribe que el
Ministerio Público podrá requerir, en el marco de una investigación penal en curso, a cualquier
proveedor de servicios que ofrezca servicios en territorio chileno, que facilite los datos de
suscriptor que posea sobre sus abonados, así como también la información referente a las
direcciones IP utilizadas por estos. Asimismo, podrá solicitar la entrega de las versiones que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 88 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
existieren de las transmisiones de radio, televisión u otros medios públicos.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 89 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 90 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Existencia de recursos en el presupuesto municipal destinados a
faenas de limpieza y conservación del canal Zanjón de la Aguada, particularmente en el sector
Bascuñán Guerrero . (70001 de 12/01/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diputado Moreira, don Cristhian . Existencia de recursos en su presupuesto municipal destinados a
faenas de limpieza y conservación del canal Zanjón de la Aguada, particularmente en el sector
Bascuñán Guerrero , de la comuna de Santiago. (70002 de 12/01/2021). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 91 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de la Bancada Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
los diputados Juan Coloma y Cristhian Moreira  reemplazarán a la diputada María José Hoffmann y
al diputado Álvaro Carter en la Comisión Especial Investigadora de actos del gobierno ejecutados
durante la pandemia en temas sanitarios, económicos y de orden público (CEI 48).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 92 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 93 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13502-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS
ISAPRES PARA ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN
QUE INDICA. BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de agosto de
2020, con asistencia de las diputadas y diputados Juan Luis Castro González, Karol Cariola
Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Angel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza,
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar), Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
En este segundo trámite reglamentario, se aprobó la modificación introducida en el artículo 197
bis, contenido en el artículo único permanente, mediante indicación presentada por los diputados
Jose Miguel Castro (en Sala) y suscrita además por los diputados Juan Luis Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Ibáñez, Macaya, Moreira, Ossandon, Rosas y Torres, con algunas modificaciones acordadas
unánimemente durante la sesión, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el artículo 197 bis, un inciso tercero nuevo entre los incisos segundo y
tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En el caso de que se cumpla lo señalado en el inciso anterior, la autoridad competente deberá
calcular, respecto del Sistema de Instituciones de Salud Previsional, los indicadores de variación
de los precios de las prestaciones de salud, considerando la frecuencia de uso de las mismas y de
la variación del gasto en subsidios por incapacidad laboral por ese año.”.
Sobre el particular, se manifestó que esta propuesta es parte de la discusión en la reforma de la
ley de Isapres radicada en el Senado, y persigue objetivar el proceso de alza de precio de los
planes de salud. En tal sentido, resulta conveniente integrarla en este proyecto de ley dada su
pertinencia.[1]
Se aprobó por mayoría absoluta la indicación referida (10 votos a favor y 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 94 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Moreira
(en reemplazo del diputado Gahona), Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 95 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
.- Indicaciones del diputado Cristhian Moreira.
1.- Para intercalar en el artículo 13 de la ley N°19.327, entre las voces “del Código Penal” y “, será
sancionado”, la expresión “o artículo 14 E del decreto supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre
Control de Armas”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan los diputados Luis Pardo;
Gonzalo Fuenzalida; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo
Urrutia. Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (7x0x1).
2.- Para derogar la letra c) del artículo 27 de la ley N°19.327.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan los diputados Luis Pardo;
Gonzalo Fuenzalida; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo
Urrutia. Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (7x0x1).
En consecuencia, como ya se señaló, se dan por rechazados reglamentariamente los artículos de
cada una de las mociones refundidas y la indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo.
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 96 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 2. que pasa a ser N° 1).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra, al numeral segundo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 2º bis por el siguiente: “Artículo 2 bis.- El personal de
Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento
de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y
proteger la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 2º bis por el siguiente:
“Asimismo, en la protección y servicio a la comunidad, deberá brindar un trato sin discriminación
arbitraria, que permita a cualquier persona, en su interacción con el personal policial, el goce y
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
2.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira  para
agregar el siguiente inciso final en el artículo 2° bis: “El personal de Carabineros de Chile velará
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia”.
La diputada Andrea Parra  recalca que Carabineros no es sólo una institución de seguridad, sino
que también de servicio público. Esta indicación se recoge desde el Manual Ampliado de Derechos
Humanos Para Las Policías, de Naciones Unidas, donde destaca la obligación de ser parte de la
comunidad y de servirla.
La segunda indicación es del mismo tenor de protección y servicio a la comunidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala que la indicación que ha presentado con otros diputados
tiene como objetivo que se resguarde la integridad de los detenidos, estableciendo de manera
explícita su cuidado por la policía.
Plantea que la indicación de la diputada Andrea Parra es más completa que el texto del Senado.
La diputada Maite Orsini estima que ambas indicaciones van en la línea correcta, pero enuncia su
preocupación en cuanto estas indicaciones aclaran obligaciones que las policías ya tienen y le
preocupa que de aprobarse esta ley en estos términos se pudiese interpretar que antes de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 97 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
aprobación de esta ley, esas obligaciones no existían y ello sería un problema en un tribunal penal
internacional en un juicio por las violaciones a los derechos humanos cometidos por carabineros
durante las movilizaciones de octubre y noviembre.
Por lo dicho es que estas son indicaciones aclaratorias de obligaciones ya existentes, no son
nuevas para Carabineros.
Puesta en votación la indicación (1) de la diputada Andrea Parra, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes,
Cristhian Moreira; Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación (2) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y
Cristhian Moreira (indicación número 8), se aprueba por unanimidad. Votan a favor Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.-  Indicación  formulada  por  el  diputado  Miguel  Ángel  Calisto ,  Fernando  Meza  y  Cristhian
Moreria para intercalar el nuevo artículo 2° quáter siguiente:
“Artículo 2° quáter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 98 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá la utilización de medios no violentos
antes de recurrir al uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que se ha discutido ampliamente los asuntos referidos de
derechos humanos, materia en la que se recibió amplias recomendaciones, a propósito de lo que
pasó en Chile en octubre pasado; con la finalidad de recuperar la confianza en nuestra
institucionalidad y nuestras policías.
Manifiesta que es evidente que hay quienes tienen como objetivo destruir la institucionalidad y
opina que quienes creen en el Estado de Derecho, estiman que la función de las policías es
fundamental para resguardar ese Estado y por ello esta indicación, con la recomendación del
INDH, es establecer los principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad y responsabilidad.
Recuerda que el INDH manifestó que ni la Constitución ni la ley establecen principios criterios de
naturaleza operativa sobre el modo en que el personal policial debe emplear la fuerza para
mantener el orden público, de manera que sea siempre proporcional.
Esta indicación busca materializar la idea de uso proporcional de la fuerza y así entregar un rol al
Estado y una responsabilidad en esta materia.
Refiere que estas materias se tratan en normativa propias de Carabineros, pero espera que con
esta propuesta que formula, quede claramente establecida.
Con esto se supone que al Estado cabe un rol en la entrega de elementos necesarios para las
policías y su rol operativo y regular el uso de la fuerza, particularmente en lo que se refiere al uso
de las armas.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  esta  indicación  establecer  responsabilidades
individuales, que es obvio, pero también las establece respecto del mando por la falta de
supervisión o control, es decir, por el actuar negligente del mando.
Pregunta a qué se refiere en este caso, porque las sanciones que aplica Carabineros, la suspensión
o la baja de filas, pero en este caso además se afectaría al funcionario a cargo de la unidad, como
el mayor en una comisaría.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 99 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Precisa que se debe ser claro en el tipo de responsabilidad que se desea asignar al mando
superior del individuo que es responsable de la desproporción del uso de la fuerza, por ejemplo.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica la norma señala que le corresponde al mando fiscalizar y
supervisar la legalidad de los procedimientos.
Coincide en que Carabineros es una institución disciplinada, una policía de carácter militar que
conlleva una responsabilidad para el mando y una responsabilidad para el Estado que es lo que lo
hace tan importante en materia de derechos humanos, por ello debe quedar de manera muy clara
el mandato de respeto a los derechos de las personas.
Precisa que aquí se refiere al uso de la fuerza, es decir, establece una responsabilidad de equipo
en el desarrollo de los procedimientos, en que los procedimientos y las sanciones serán diferentes,
pero que en materia de derechos humanos hay una responsabilidad colectiva y que por ello
deberá establecer los protocolos respectivos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que hay coincidencia en el compromiso del Estado con los
derechos humanos, por eso existe una sanción al uso desproporcionado de la fuerza, que va más
allá del ejercicio de la facultad coercitiva que tiene el Estado y que sanciona administrativa y
penalmente. Al decir que no sólo conlleva responsabilidades individuales, autor materia, sino que
también la que corresponde al mando encargado de controlar y supervisar, al que se asigna
responsabilidad de manera solidaria.
Pregunta cuál es el límite al hablar del mando, porque en esos términos la expresión puede ser
muy amplia.
El diputado Jorge Alessandri apunta a que después de la palabra “mando” se agregara el concepto
“operativo del procedimiento”, con ello se acota el alcance de la expresión y se perfila mejor lo
que se busca con la indicación.
El diputado Mario Desbordes  plantea que una indicación como esta es inviable, porque los
procedimientos son de mucha dinámica, muy distinto a lo que se sigue en una oficina y tampoco
lo es la propuesta del diputado Alessandri, porque un teniente a cargo de 12 carabineros, no está
con ellos como si anduvieran juntos de la manito. Ese teniente no andará con todo su personal, al
que se le han dado instrucciones que se reiteran permanentemente sobre el uso de la fuerza y de
las armas, nociones esenciales para desempeñarse en el territorio.
En la dinámica de los procedimientos es imposible asegurar que esos superiores, incluso mayores
o generales se puedan hace responsables por los hechos o los delitos que ocurren en esos
procedimientos.
Advierte que al hablar de responsabilidad, no se puede tratar de responsabilidad penal si es que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 100 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
no actúan en el ilícito y no tiene claridad respecto de la responsabilidad administrativa, sin
embargo la indicación no da a entender que tipo de responsabilidad se trata.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que la indicación apunta a algo que es de
la esencia de la disciplina y del mando militar y una normativa que produzca confusión puede
romper toda la cadena de mando de las policías o incluso más allá.
Comenta que la LOC de Carabineros establece y define el mando de la institución, y es el ejercicio
de la autoridad que la ley y los reglamentos otorgan a los oficiales y personal de Carabineros
sobre sus subalternos y subordinados por razones de destino, comisión, grado jerárquico o
antigüedad.
Precisa que esta es una materia tan relevante, que el código de justicia militar, en el artículo 334,
establece el delito de desobediencia, que todo militar está obligado a obedecer salvo caso de
fuerza mayor, una orden relativa al servicio y que le fuera impartida por un superior.
Esto es lo que configura el mando y esos son sus alcances.
Reconoce la importancia de lo que se plantea en los primeros incisos de la indicación, respecto del
incorrecto uso de la fuerza, sin embargo en el inciso final, al tratar del mando puede generar
confusiones y para que estas se eviten, sugiere que se refieran sólo al uso de la fuerza y no
respecto de las responsabilidades que ella podría conllevar respecto del mando policial.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera la importancia de incorporar elementos de responsabilidad
en los casos de actuar contrario a los derechos humanos y que apunta derechamente a una
protección de la institución, con la existencia de procedimientos internos de carácter disciplinario
que establezca claramente la responsabilidad, considerando que hay una orden que implica cómo
se desarrolla el procedimiento.
Reitera su insistencia en la indicación propuesta, complementada por la frase “del mando
operativo” como ha explicado el diputado Alessandri.
El diputado Gonzalo Fuenzalida pide que se proceda a la votación por cada uno de sus incisos del
artículo propuesto.
Puesto en votación el inciso primero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. (12x0x0).
Puesto en votación el inciso segundo del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 101 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (12x0x0).
Puesto en votación el inciso tercero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
rechaza por no haber quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 102 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 103 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 104 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 105 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 106 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 107 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 108 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 109 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 110 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 111 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Antes de iniciar la discusión y votación particular del texto aprobado por el Senado, se formula una
indicación por los diputados Miguel Ángel Calisto , Cristhian Moreira  y Fernando Meza , para
reemplazar el título del proyecto de ley en estudio, por el siguiente: “Fortalece la gestión policial y
establece mecanismos de control financiero y disciplinario en los estatutos orgánicos de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que esta indicación obedece a una discusión que se dio en
la parte general de este trámite y porque no es el único que se hace cargo de la modernización de
las policías.
La indicación es suscrita también por la diputada Marisela Santibáñez.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 112 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira,
para eliminar en el inciso tercero del artículo 1° de la ley 18961, la expresión “los Ministerios”.
El diputado Miguel Ángel Calisto hace presente que esta indicación corrige el texto original en
cuanto señala que dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la idea es que tenga
directa relación el ministerio del Interior.
El señor Diego Izquierdo informa que el Ejecutivo está de acuerdo con la indicación y que su
tratamiento está en relación directa con la indicación siguiente, por lo que sugiere su discusión y
votación conjunta. Con esto se soluciona cualquier duda interpretativa y que se relaciona con la
sujeción a la autoridad civil.
Acusa que parte de la desorganización que existe hoy, a lo menos en el nivel de requerimientos
dentro del Ejecutivo, tiene que ver con que no existe un solo canal coordinador, que debiera ser la
subsecretaría del interior porque así lo manda la ley y la constitución, en cuanto Carabineros
depende del ministerio de seguridad Pública y, en todo caso así se establece en la ley orgánica de
la Policía de Investigaciones.
La diputada Andrea Parra manifiesta que no queda clara la intención, porque en el texto es claro
que depende administrativamente y se relaciona con la subsecretaría del Interior para hacer un
desglose de con quienes se va a relacionar. No comprende eliminar la referencia a los ministerios
si su dependencia es otra.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica que se trata de desconcentrar las coordinaciones locales y
ceñir esa relación estrictamente a la Subsecretaría de Seguridad Pública, del Ministerio del
Interior, que se entiende debe asumir el rol entre los ministerios pertinentes para lograr esta
descongestión.
El diputado Raúl Leiva opina que se debiera relacionar con el ministerio del Interior, pese a que se
estudia la propuesta del Consejo Asesor para crear el ministerio de Seguridad Pública, pero su
vinculación con una subsecretaría, que es genérica, del Interior, no es atinente porque además
coloca todos los órganos desconcentrados, como Intendencias y Gobernaciones, que a su vez
dependen del ministerio del Interior y no de la subsecretaría del Interior, no está de acuerdo con
esta propuesta, pero la mantendría con el ministerio del Interior, en el entendido que se está
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 113 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tramitando la creación de un ministerio encargado de la seguridad pública; que la subsecretaría
del  Interior  cumple  muchas  funciones  desde  el  punto  de  vista  administrativo  y  que  la
desconcentración de las instituciones depende del ministerio y no de la subsecretaría.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera que la idea de la referencia es desconcentrar las
coordinaciones locales y la siguiente indicación plantea que es la subsecretaría la que debe asumir
el rol coordinador entre los ministerios pertinentes.
La diputada Andrea Parra pregunta si esto tiene relación con la idea matriz.
Al respecto el secretario de la Comisión reitera cuál es la idea matriz del proyecto de ley. Precisa
que dentro de la gestión administrativa podrían caber las normas sobre coordinación con las
delegaciones provinciales.
.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira, para,
intercalar el siguiente inciso cuarto al artículo 1° de la ley 18.961, pasando el actual cuarto a ser
inciso quinto: “En el cumplimiento de sus funciones, la Institución se relacionará con las
Secretarías de Estado, por intermedio de la Subsecretaría del Interior”.
El diputado Miguel Ángel Calisto, el diputado Cristhian Moreira y el diputado Fernando Meza retiran
estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 114 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicaciones al numeral 3), (actual N° 2).
1) Indicación del Ejecutivo, para suprimir el numeral 3).
2) Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, al numeral tercero del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el artículo 2° ter por el siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, al menos
semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su desagregación y
cobertura, tanto a nivel regional como comunal.”
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 2° ter.
3) Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira , para
sustituir el artículo 2° ter:
“Artículo 2° ter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá medios no violentos antes de recurrir al
uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos.”.
El señor Diego Izquierdo señala que la lógica de la indicación del Ejecutivo (1) se encuentra en la
tramitación de otro proyecto de ley, cuya normativa se incorpora acá, el proyecto de ley boletín N°
11.790-25, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Esta norma que viene del senado, es en alguna medida contradictoria con aquel proyecto de ley
despachado por esta Comisión y esta Cámara parlamentaria. Opina que lo que se debe presentar
en la tramitación de ese boletín y para garantizar que quede una estructura completa, se
incorporó el texto de aquel boletín en el texto de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 115 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Así como no se elimina, si no que se traslada el principio de probidad a un título propio, en el caso
de esta norma se recoge lo aprobado en el citado boletín para incorporarlo más adelante en un
título de esta ley a efectos de que se consistente entre lo aprobado en esta cámara en su
oportunidad y este trámite legislativo.
La diputada Andrea Parra comenta que no comprende que el Ejecutivo al hacer votar de maneras
parceladas crea estos problemas y no toma una decisión al respecto. Advierte que en la página 16
del comparado se votará una indicación que se discute en el proyecto de especialidades en el
Senado.
En el caso de las otras indicaciones señala que no se pueden suprimir artículos que van en el
sentido de la idea matriz del proyecto de ley, como es fortalecer la transparencia y la probidad.
El diputado Raúl Leiva reitera la importancia de legislar de manera integral, que esta parcelación
los va a llevar, finalmente, a mayores problemas que requieren solución y expresa no comprender
el sentido de suprimir este numeral.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea su acuerdo con el Ejecutivo porque no se puede hacer pública
una información tan desagregada, se habla de la dotación de las unidades y cuarteles de
Carabineros, es decir, retenes, comisarías, subcomisarías, prefecturas o tenencias. Esto significa
que los delincuentes sabrán cuánto personal hay en cada unidad y cuáles son las funciones que
cumplen, lo que atenta contra el servicio que debe prestar Carabineros.
Se pone en votación la indicación del Ejecutivo. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva; Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez.
(5x6x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida, comunica a la Secretaría de la Comisión que no puede proceder a
la votación por tener problemas de conexión a Internet.
El diputado Osvaldo Urrutia explica a la Comisión que los comités acordaron que en estos casos,
en que diputado ha estado presente telemáticamente en la sesión y presenta problemas para
votar, deber ser llamado telefónicamente por el secretario de la Comisión y proceder a votar por
esa forma, de viva voz, de manera que los miembros de la Comisión le oigan y entiendan.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) solicita al secretario que proceda a contactar al
diputado Gonzalo Fuenzalida.
La diputada Marisela Santibáñez no duda de la palabra del diputado Fuenzalida, pero sugiere que
comparta Internet de su teléfono a su computador.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 116 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Raúl Leiva hace presente que uno de los requisitos para poder votar por sistema
remoto en Sala, a través de la aplicación de Internet, es estar presente y visible al momento de la
votación. Lo que se planteó en sesión de Sala es que se pidió el acuerdo por el Presidente de la
Cámara de Diputados para comunicarse vía aplicación de wathsap, cuando el sistema de votación
electrónica no funciona con el pin, en ese caso se permitió la votación directa.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) comunica a esta que el diputado Gonzalo Fuenzalida
ha manifestado su voto a favor de la indicación en votación. Señala que se tomará la votación de
los presentes y no se considerará, por este caso, la votación del diputado Fuenzalida.
El diputado Osvaldo Urrutia reclama se considere el voto del diputado Gonzalo Fuenzalida, pues lo
hizo presente y en su calidad de jefe de comité parlamentario en la respectiva reunión de comités
y se acordó la forma de proceder en estos casos por la falla del Internet.
El diputado Raúl Leiva hace presente que la votación se desarrolló y se terminó, pero que es
injusto para los diputados Meza y Fuenzalida que han estado presentes en la sesión, que esto es
una situación sobre la cual no hay disposición reglamentaria ni claridad de cómo proceder, en
unas reglas del juego que se deben considerar que sean iguales para todos, por lo que pide se
plantee esta situación a los comités para saber cómo se debe proceder en el caso de falla de
Internet.
La diputada Andrea Parra señala que ha conversado con su jefe de bancada quien le ha informado
que es el caso del diputado que tiene problemas durante la transmisión, no de quien se ausenta,
se puede votar por comunicación telefónica. Pide que se incluya el voto del diputado Fuenzalida.
El diputado Gonzalo Fuenzalida explica que comunicó su votación en el Chat de Whatsapp de la
Comisión, de manera que es conocido por los diputados y por el secretario de la Comisión.
El diputado Miguel Ángel Calisto se manifiesta a favor de aceptar la votación de los diputados
Meza y Fuenzalida quienes han estado presentes en la sesión.
El secretario de la Comisión explica que ese acuerdo de comité no ha sido comunicado
oficialmente a los secretarios de Comisiones, sin perjuicio de tener conocimiento extraoficial del
mismo.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que el acuerdo de los comités Parlamentarios es que en el caso
de un diputado que se conectaba y permanecía en una sesión y que por razones ajenas a su
voluntad se le cae el sistema, el secretario puede proceder a pedir la votación de ese diputado,
sea en Comisión o en Sala.
En estas circunstancias, señala que corresponde que se reconozca la votación de todos quienes se
conectaron desde el principio a la sesión y estuvieron presentes en ella, que no se retiraron de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 117 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sesión sino que se les cayó el sistema.
El diputado Raúl Leiva reclama que estas reglamentaciones sean conocidas para producir estos
problemas. Pide dejar sin efecto esta votación y cumplir con la norma y proceder a ella en la
próxima sesión.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete el acuerdo de la Comisión la propuesta de
dejar pendiente esta indicación y dejar sin efecto la votación.
La Comisión lo acuerda por unanimidad.
Continua en la sesión siguiente la discusión del numeral 3), con las indicaciones referidas
precedentemente.
La diputada Andrea Parra explica que su indicación (2) a es muy simple y que consiste en que
además de informar al Ministerio del Interior, el informar a las Comisiones de Seguridad Ciudadana
y de seguridad Pública, que son las Comisiones de la Cámara y del Senado, como una medida de
fortalecer la probidad y la transparencia.
Agrega que no habría razones de reserva respecto de la información que en esta materia se debe
hacer llegar a ambas Cámaras. Afirma que se debe profundizar los controles.
El diputado Raúl Leiva señala que es muy similar lo que se propone y que en el fondo la indicación
de la diputada Parra viene a ser un complemento en cuanto a la obligación de informar a las
Comisiones respectivas de cada Cámara.
Aquí subyace el tema de fondo en cuanto a la sujeción institucional y la subordinación de
Carabineros y de la PDI al ministerio del Interior. Uno podría preguntarse la razón por la cual
Carabineros debe informar al Ministerio del interior semestralmente, si el mando estructural de la
policía es del propio ministerio del Interior.
Este artículo además, distingue o no deja de manera claro cuál es la línea de sujeción al mando
civil que tienen las policías de Carabineros y de Investigaciones, porque solo se le informa
semestralmente, como una obligación, cuando esa información debiera estar alineada con el
Ministerio del Interior, que a quien está sometida y subordinada la institución.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  al  indicarse  que  la  obligación  sea  cumplida
semestralmente, lo que se hace es poner un hito irrenunciable, a cumplirse en ese plazo,
independientemente que el ministerio le pida la información.
En la práctica, cuando no existen normas claras, Carabineros funciona apegado al texto de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 118 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
norma, como no hay obligación legal determinada en fechas por ejemplo, no lo hará si no se le
dice cuando.
Recuerda que uno de los problemas que hubo con el desfalco, era que había una planta financiada
y una planta efectiva y ello se daba porque la ley no establecía claramente la obligación de
informar al ministerio del Interior sobre su planta.
Finalmente se hacía como una respuesta de buena voluntad y porque lo pedía lo ministro del
Interior.
Considera de gran importancia que este deber se estipule en la ley y que se diga expresamente
también, cada cuánto se va a hacer, si se deja abierto a la consideración del Ministerio del Interior,
que puede que no lo pida nunca y puede que nunca se informe.
Apunta que se establece información que apunta a la transparencia y se establece una fecha
cierta, que es muy necesario.
El diputado Raúl Leiva coincide con lo expresado por el diputado Fuenzalida en cuanto a la
necesidad de establecer esta obligación de rango legal, pero cuando se plantea qué es lo que se
debiera reformular en la práctica, se trata entonces que no sólo exista esa información legal, sino
que se debe apuntar a cómo se subordina o se inserta en la cultura institucional que no sólo hay la
obligación de hacerlo y que se plasme en una norma expresa, porque en su opinión esa
obligatoriedad no se asume institucionalmente.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica porque, en esta norma que es un
avance en términos de información y transparencia se propone eliminarla.
Expone que esto se encuentra en la lógica de un proyecto de ley que fue despachado por esta
Comisión y que se encuentra en un segundo trámite constitucional en el Senado, que modifica el
Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en lo que
respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, boletín 11.702-25 y que da un tratamiento en los términos expuestos por el diputado Raúl
Leiva en cuanto a mantener la información actualizada respecto de la planta institucional y el
deber de entregar y mantener esa información disponible para el Ministerio del Interior.
Precisa que la norma contenida en ese proyecto de ley, abarca más de lo que enuncia este artículo
2° ter que se propone en esta instancia y que podría ser fuente de contradicción entre ambas
iniciativas legales.
Explica también que la lógica de la reserva no es que el Parlamento no pueda conocerla, porque se
señala que es el Ministerio del Interior el que va a enviar esos antecedentes a las respectivas
Comisiones, porque esta información, con lo delicado de ella en el nivel comunal, debe tener un
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 119 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
carácter de reservado pensando no tan solo en las Comisarías o unidades policiales, pero hay
unidades policiales territoriales más pequeñas, como una tenencia o un retén, y en el que conocer
la cantidad de personal de esas unidades territoriales puede tener efectos para la integridad o
seguridad de ese personal, considerando hechos ocurridos este año, como lo han sido los ataques
a ciertas unidades policiales.
Por ello estima que esta es información que debe ser tratada en cierto grado de cuidado o de
reserva.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli señala que se deben separar 3 cosas. En cuanto a
transparencia, señala que están absolutamente de acuerdo y la ley de presupuestos de 2020
obliga a transparentar al Congreso Nacional el gasto en personal con un importante nivel de
desagregación.
Ese informe de gasto que refleje la dotación total es reservado porque la dotación de las unidades
policiales es lo que se denomina el nivel de alistamiento de la fuerza y es relevante para efectos
de seguridad pública el saber cuántos Carabineros hay en cada comuna en cada momento y esa
es información sensible, especialmente en algunos territorios.
Señala estar de acuerdo en la transparencia de las dotaciones.
En segundo lugar, observa que es necesario dar la discusión de lo que se denomina “geografía
legislativa” respecto de estas normas en discusión, es decir, si es correcto que estas normas se
mantengan en el artículo 2° ter de la LOC de Carabineros, porque si uno de los objetivos de la
reforma policial, en consideración a las observaciones hechas, es la tuición de la autoridad civil
sobre Carabineros.
El ministerio del Interior tiene un rol que no es el de ser el superior jerárquico porque no tiene un
rol de mando operativo sobre las policías, pero sí el de supervisión y de liderazgo político, que
como dice la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, que a partir de su artículo,
y siguientes, define el rol de los ministerios y subsecretarías y servicios de ejecución.
Los ministerios tienen la labor esencial de establecer políticas y objetivos, es decir el ministro del
interior y de seguridad pública y el subsecretario del interior, establecen objetivos y evalúan el
cumplimiento de esos objetivos a los servicios de ejecución que son de su dependencia.
Esto significa que se establecen objetivos en materia de seguridad a las policías y luego se evalúa
su cumplimiento, pero ello no implica el mando jerárquico en materia operativa. Advierte que el
problema parece ser la confusión de estas dimensiones, porque cuando el subsecretario del
Interior debe rendir cuenta, a nivel desagregado al Congreso, de la cobertura que hay por cada
comuna o distrito, parece que se quisiera co gestionar la dotación de Carabineros en cada nivel
territorial, lo que estima como altamente inconveniente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 120 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Precisa que la autoridad política debe fijar objetivos para cada uno de los territorios y sólo evalúe y
supervise el cumplimiento de esos objetivos y en caso que no se cumplieran, cuál es la razón de
ello.
Reitera que se comparte el principio de transparencia, que ya se encuentra establecido en la ley
de presupuestos, en la glosa 3 de esa ley.
En materia de reserva de la información de la dotación señala que ello es relevante, pero advierte
que la redacción propuesta es inconveniente si es que lo que se pretende es que las Comisiones
del Congreso tengan una labor de co gestión de las dotaciones e el nivel comunal.
La diputada Andrea Parra estima que es necesario hacer algunas aclaraciones. Efectivamente en
su cargo de Gobernadora Provincial, conoció el funcionamiento de Carabineros y hace presente
que muchas veces se hace abuso de la norma de reserva, cuyo sentido se entiende respecto de
datos sensibles como la dotación de cada unidad policial, pero el abuso de esa reserva hace que
nadie pueda conocer realmente y que es uno de los temas de los que fue parte del fraude de
Carabineros, informando una dotación que no existía.
Precisa que esta indicación que ha presentado, en ningún caso autoriza para redistribuir las
dotaciones de Carabineros y que es muy claro el acento en cuanto a informar y dar cuenta de la
desagregación y cobertura.
Añade que la mencionada “geografía legislativa” causa, y como el Ejecutivo decidió parcializar el
tratamiento de los proyectos de ley, no se tiene la mirada por los diputados de manera integral.
Reclama que al decir que se ciertos puntos se mejoran en otra instancia, es lo que se debería
haber tenido a la vista y haber tomado conocimiento de ello, de manera previa a la discusión del
proyecto de ley.
Reitera la propuesta hecha anteriormente por otros diputados de que esto se debe estudiar y
discutir de manera integral en una Comisión Bicameral.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra (1), con sus dos literales, se aprueba
por mayoría. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida fundamenta su voto señalando que esta ley transgrede lo que se
pretende en el proyecto de ley, porque si bien Carabineros depende administrativamente del
Ministerios del Interior, pero se está avanzando en establecer una dependencia en muchos otros
mandos y la relación que deben tener con el ministerio del Interior.
Opina que dejar el deber de informar al Ministerio del interior en el mismo rango que del deber de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 121 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
informar al Parlamento, no es correcto porque el Congreso no tiene ninguna tuición administrativa
ni jerárquica sobre Carabineros como para poner ambos al mismo nivel de deber. Vota en contra.
Producto de aprobarse la indicación de la diputada Parra, el numeral 3), actual N° 2) del texto
aprobado por la Cámara de origen se rechaza reglamentariamente.
La Comisión acuerda adecuar la indicación de la diputada Parra, en orden a eliminar la palabra
“Ciudadana”, para que se entienda que se refiere a las comisiones de seguridad de ambas
Cámaras, ya que la de la Cámara de Diputados se denomina Comisión de Seguridad Ciudadana y
la del Senado se llama Comisión de Seguridad Pública.
Igualmente, la indicación del Ejecutivo se da por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, con la adhesión de los diputados Andrea Parra ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez , para reemplazar el inciso
primero del artículo 5° bis, en los siguientes términos:
“Artículo 5° bis.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá elaborar en conjunto con la
subsecretaría del Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un
período de ejecución de a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años
o conforme lo ameriten las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la
aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 122 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar la siguiente frase final al inciso
primero del artículo 5° bis, pasando el punto a parte a ser una coma, “mediante decreto supremo
expedido “por orden del Presidente de la República.”
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral segundo del artículo 2º del proyecto de ley,
para reemplazar el inciso final del artículo 5º bis por el siguiente: “Una vez elaborado el Plan, se
deberá informar del mismo a ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, la Policía de
Investigaciones de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.
La diputada Andrea Parra retira esta indicación y procede a reformularla en el siguiente texto:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 5° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Incorpórase, en el artículo 5 bis, nuevo, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a
ser inciso final:
“La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, deberá considerar las
prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una metodología de cálculo que se
funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la prestación de servicios a toda la
población, en materia de prevención y control de la delincuencia.”.
El señor Santini advierte que se debe precisar que se trata de materias de investigación y no de
prevención, en atención a la naturaleza de las funciones de la PDI. Esta norma es similar a la ya
aprobada en la parte pertinente en el artículo 1º referido a la ley orgánica de Carabineros.
La Comisión acuerda adecuar el texto de la referida indicación, reemplazando la palabra
“prevención” por “investigación”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para sustituir el artículo 5° ter, por el siguiente: “Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el Director General deberá elaborar, durante el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 123 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa que permita
ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial vigente. Este Plan Anual de
Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del Interior, y deberá identificar las
directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la política de desarrollo policial, y
en especial los compromisos y metas de gestión para el período correspondiente”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el artículo 5° quáter, entre la
palabra “Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Modifícase el artículo 5° quáter, de la siguiente forma:
1. Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el Director General y los Prefectos
Generales”.
2. Intercálase, en su inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública”.
***
.- Indicación de la diputada Andrea Parra para agregar en el artículo 5º quinquies un nuevo inciso
tercero del pasando el actual a ser cuarto del siguiente tenor:
“Del mismo modo, el Director General deberá anualmente rendir cuenta a las comisiones de
Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento
de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión
Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el inciso segundo del artículo 5°
septies quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 124 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Puesto en votación el artículo 5° bis con las indicaciones del Ejecutivo, letra a), del diputado
Calisto y las formuladas por la diputada Andrea Parra, se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia,. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
La indicación del diputado Calisto para agregar la frase final por orden del Presidente de la
República.”, se rechaza por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° ter, con las indicaciones del diputado Calisto se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva;
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° quáter, con la indicación del diputado Calisto y del Ejecutivo, letra
b numerales 1 y 2, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel
Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 5° quinquies, se rechaza
por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° quinquies se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° sexies, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Andrea
Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° septies con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan
a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 125 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 126 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 127 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 128 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 129 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 130 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 10°, que pasó a ser 13, por el siguiente:
“Artículo 13.- Reglamento. Un Reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública determinará:
a. La información y la forma en que ésta se incorporará al Sistema,
b. La determinación de los organismos colaboradores, sean entidades públicas o privadas, y la
forma en que contribuirán en el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
c. Los mecanismos de acceso a la información del Sistema y la forma de tratamiento de los datos
del mismo.
d. La categorización de riesgo de la persona desaparecida de alto, medio y bajo, basadaen su
edad, estado de salud u otra circunstancia relevante para dicho objeto. Se considerará que
siempre constituirá un alto riesgo la desaparición de un menor de edad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 131 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
e. Las posibles hipótesis de la desaparición, tomando en consideración la edad, estado de salud,
circunstancias familiares o personales, antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, patrones
conductuales relevantes y cualquier otro factor pertinente para dicho objeto. Cada hipótesis
orientará las primeras diligencias que se realicen dentro de una investigación, sin perjuicio de
poder ser corregida si es que surgieran nuevos antecedentes en el curso de ésta.
f. Cualquier otro aspecto necesario para la correcta implementación y funcionamiento del Sistema.
Para la dictación del reglamento, se tomará conocimiento de la opinión del Ministerio Público.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 132 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo9°, que pasó a ser 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Información a los familiares de la persona desaparecida. Cuando el Ministerio Público
sea puesto en conocimiento de una denuncia por desaparición de una persona, tomará contacto
con los familiares de ésta u otra persona cercana al desaparecido que el fiscal determine, con el
objeto de entregarles información acerca del curso de la investigación, de sus derechos y demás
prestaciones de contención y apoyo a las que podrán acceder, así como de las acciones que
debieran realizar para ejercerlos.
Así mismo podrá proporcionar asesoría y tratamiento en base a las herramientas de protección de
víctimas y testigos, realizando acciones de contención, acompañamiento, entrega de información
y vinculación, derivando a la unidad de la fiscalía correspondiente.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 133 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 134 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Título de la moción contenido en la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
“Ley que regula el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.”.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez , para reemplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: “Ley que regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para
estos efectos.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini; Luis Pardo, Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 135 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 136 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículos Transitorios.
Indicación sustitutiva del Ejecutivo:
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley comenzará a regir desde la publicación en el Diario Oficial
del reglamento a que hace referencia el artículo 10°.
El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro del plazo de seis meses,
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Indicación.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez  para reemplazar en el inciso primero del Artículo Primero Transitorio, la frase “el
artículo 10” por “el artículo 13”.
Puesta en votación la indicación con la propuesta parlamentaria, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 137 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 138 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo el artículo 6°, que pasa a ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Aparición con vida de la persona desaparecida. Una vez encontrada con vida una
persona, cuya desaparición fuera denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, los
funcionarios policiales deberán corroborar su identidad a través de tecnología de autentificación
biométrica e informar, en forma inmediata, al Fiscal a cargo de la investigación. El Fiscal deberá
tomar contacto con la persona encontrada y procederá a comprobar, por medios físicos o
científicos, la correcta identificación de ésta, disponiendo, en caso de ser necesario, ordenar que
se le realice constatación de lesiones u otra diligencia que estime pertinente.
Si, una vez corroborada la identificación de la persona encontrada con vida, ésta es mayor de
edad, legalmente capaz y en pleno uso de sus facultades mentales, deberá dejar constancia
escrita y audiovisual de su voluntad de informar o no al denunciante o a familiares directos sobre
su actual paradero.
En caso que no se cuente con la autorización para informar el paradero, mencionada en el inciso
precedente, el Ministerio Público o las policías sólo informarán al denunciante o a familiares
directos respecto del hecho de habérsele encontrado y la voluntad de ésta de no comunicar su
paradero, debiendo entregarle copia del registro de su voluntad.”.
La diputada Marisela Santibáñez  señala que esto es de gran relevancia considerando el derecho
que tienen las familias y los denunciantes. Hace presente que este es uno de los puntos en que no
hubo acuerdo con las familias de personas extraviadas.
Observar que se debe considerar el derecho de la persona que denuncia la desaparición o
extravío, pero también se debe considerar el derecho de la persona encontrada, de manera que el
hecho de tenerlo registrado audiovisualmente es algo que se valora en cuanto se limita a un
número de personas extraviadas que desean no se informe su paradero a parientes o
denunciantes del extravío.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Joanna Pérez; Maite
Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 139 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 140 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 141 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 142 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 143 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 144 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 7°, que pasaría a ser 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- Deber del denunciante. Toda persona que denuncie la desaparición de otra y, con
posterioridad, tome conocimiento de que ésta fue hallada, encontrada o ha aparecido con vida en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 145 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
un determinado lugar, deberá informar sobre esta situación tan pronto como le sea posible, al
Ministerio Público o a las policías, quienes deberán ingresar dicha información al Sistema, previa
constatación del hecho.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público deberá tomar contacto con el denunciante, a lo
menos semestralmente, con el fin de obtener nuevos antecedentes para dar curso progresivo a la
investigación.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 146 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 3°, que pasó a ser 4°, por el siguiente:
“Artículo  4°.-  Obligatoriedad  de  recepción  de  denuncia.  Cualquiera  podrá  denunciar  la
desaparición de una persona cuando se desconozca su paradero y se tema la afectación a su vida,
integridad física o psíquica, según lo previsto en los artículos 173, 174 y siguientes del Código
Procesal Penal, sin que sea exigible el transcurso de un tiempo mínimo desde las últimas noticias
de la persona desaparecida, siendo obligatorio para los funcionarios recepcionar la denuncia y
comunicarla de inmediato al Ministerio Público. El incumplimiento de dicha obligación constituirá
una infracción a los deberes funcionarios, con la correspondiente responsabilidad y sanción que
ello pueda significar.
Recibida la denuncia, inmediatamente se dará cumplimiento al protocolo interinstitucional al que
hace referencia el artículo 5°, considerando las diligencias a realizar dentro de las primeras 24
horas, y será ingresada al Sistema Interconectado de Búsqueda.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 147 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La denuncia podrá realizarse en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones o Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se encuentren
en distintos lugares geográficos.
La falta de certeza científica o física no podrá invocarse para dejar de implementar las medidas o
diligencias necesarias para levantar información ante la desaparición de una persona.”.
Puesta en votación la indicación, sin discusión, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva,
Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Meza),
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 148 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 149 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 150 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 151 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 152 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 153 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 154 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 155 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 8°, que pasó a ser 11°, por el siguiente:
“Artículo 11°.- Tratamiento de los datos personales. Los órganos intervinientes y los organismos
colaboradores del Sistema estarán autorizados a tratar, transferir o comunicar datos personales,
incluyendo datos sensibles como los de salud o perfil biológico, con el objeto de cumplir con la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 156 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
finalidad  de  esta  ley,  pudiendo  aportar  al  Sistema  los  datos  personales  de  la  persona
desaparecida, cuando se genere una denuncia. De igual forma, estarán facultados, previa
autorización del denunciante, para difundir la imagen fotográfica del desaparecido, junto con su
información básica, lugar y fecha de desaparición.
En virtud del principio de interoperabilidad establecido en la ley N° 19.880, los órganos de la
Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información respecto de
materias de su competencia, que sean necesarios para cumplir con la finalidad de esta ley,
deberán remitirlos por medios electrónicos al órgano interviniente del Sistema que así lo solicite.
A la información contenida en el Sistema tendrán acceso exclusivo los órganos intervinientes del
Sistema. Las personas que tengan acceso a los referidos datos en el ejercicio de sus funciones,
deberán guardar reserva acerca de los mismos, salvo que se les citare a declarar en una
investigación.
Los que vulneren el deber de reserva previsto en el inciso precedente serán sancionados con la
pena de presidio menor en su grado medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 157 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“ARTÍCULO SEGUNDO. - El protocolo al que hace referencia el artículo 5° deberá dictarse por
primera vez dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 158 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Si a la fecha de publicación de esta ley, se contare con el protocolo interinstitucional, se deberá
comunicar dicha circunstancia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de
revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 5°.”.
El diputado Raúl Leiva observa que la expresión “por primera vez” que se refiere a la dictación del
protocolo está de más y debiera eliminarse.
La Comisión acuerda suprimir la referida expresión.
Puesta en votación la indicación con la sugerencia efectuada por el diputado Raúl Leiva, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado
Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 159 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículo 10 nuevo.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar el siguiente artículo 10 nuevo, pasando el actual 10 a ser 13.
“Artículo 10.- Del perfil de ADN. Los familiares de la persona desaparecida, tendrán derecho a
exigir que se les levante un perfil de ADN para cotejarlos con los cadáveres o restos humanos no
identificados, que lleguen al Servicio Médico Legal. Asimismo, será obligatoria la incorporación a
este  registro  de  todas  las  huellas  genéticas  correspondientes  a  víctimas,  evidencias  o
desaparecidos o sus familiares.
Lo dispuesto precedentemente se regirá de acuerdo a los artículos 9 y 16 de la ley 19.970 que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 160 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
crea el Sistema Nacional de Registro de ADN.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 161 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 5°, que pasó a ser 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por desaparición.
Cuando la investigación acerca de la desaparición de una persona lo hiciere imprescindible para
determinar la última localización conocida y últimas acciones realizadas, el Ministerio Público,
previa autorización del Juez de Garantía, quien deberá resolver la solicitud de inmediato y por la
vía más expedita, podrá aplicar las siguientes técnicas de investigación:
a. Geolocalización y georeferenciación de los últimos movimientos bancarios; últimos movimientos
de Tarjeta de transporte público, tarjeta Nacional Estudiantil y similares; y del dispositivo móvil del
desaparecido.
b. Registros audiovisuales que pudieren aportar antecedentes a la investigación, sean públicos o
privados.
c. Solicitar a las concesionarias de servicios móviles, aquellos datos del tráfico de los dispositivos
móviles de la persona desaparecida.
La información relativa a estas técnicas de investigación y búsqueda deberá ser proporcionada
dentro de las siguientes veinticuatro horas de notificada la solicitud y tendrá el carácter de
reservada para los órganos intervinientes del Sistema y terceras personas ajenas a éstos, que, en
el ejercicio de sus funciones, hayan tomado conocimiento de la misma.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 162 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El incumplimiento del deber de guardar secreto establecido en el inciso anterior, será sancionado
con las penas establecidas en los artículos 246, 247 o 247 bis del Código Penal, según
corresponda.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. . Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 163 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 164 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 165 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 166 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66693/1/4611_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  87 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos tiene su origen en diversos boletines que fueron
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
refundidos con el mensaje ingresado en junio del año pasado, cuyo objetivo es incorporar
diferentes medidas eficientes para combatir, de manera drástica y frontal, el narcotráfico y el
crimen organizado en nuestro país, perfeccionando la persecución penal de estas conductas y
atacando directamente el patrimonio de quienes se han hecho ricos ilícitamente gracias a estos
delitos.
Debemos entender que el narcotráfico y sus delitos asociados son un cáncer social que debemos
erradicar con la máxima urgencia, ya que afecta sin distinción alguna a toda la población, a los
más vulnerables, a los jóvenes, a los niños, que son usados por inescrupulosos para concretar esos
delitos.
Durante el análisis de las iniciativas en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, se entregaron importantes cifras respecto de conductas ligadas al narcotráfico, como
el incremento, en la Región Metropolitana, de la incautación de sustancias como cocaína, pasta
base y marihuana prensada entre 2010 y 2018, alcanzando un 52 por ciento más respecto de años
anteriores.
Asimismo, según señala el XIII Estudio Nacional de Drogas en Población General, del 2018,
realizado por el Senda, aproximadamente 642.000 personas presentarían consumo problemático
de drogas y alcohol, de las cuales solo un 4,8 por ciento declara haber recibido tratamiento
médico.
Valoro la labor efectuada por la Comisión de Constitución, instancia en la cual se trabajaron
diversas  indicaciones  que  permitieron  perfeccionar  el  trabajo  legislativo,  enfocando  las
modificaciones hacia un fortalecimiento del marco institucional. Por una parte, los organismos
policiales podrán contar con mayores recursos, capacidad técnica y operativa para perfeccionar
los procedimientos investigativos; por otra, se otorgarán mejores herramientas a las instituciones
de rehabilitación y reinserción social, esenciales en la ayuda a los miles de personas que han caído
en la dependencia descontrolada de estupefacientes.
Finalmente, quiero señalar que no podemos dar esta lucha solo desde el Parlamento; necesitamos
la voluntad política de todos los sectores y de la sociedad civil, sobre todo escuchando a los más
afectados, a quienes día a día deben convivir con balaceras, funerales narcos, riñas y amenazas,
todo lo cual se traduce en miedo y violencia que no permite vivir en paz a los vecinos.
La droga mata; el narcotráfico mata. Por lo mismo, debemos enfrentar el narcotráfico con todo el
rigor de la ley y con más programas de rehabilitación para las personas que han caído en la
dependencia de las drogas y el alcohol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, nadie puede desconocer que la situación sanitaria que vivimos a nivel mundial
debe ser una de las más complejas y difíciles que le ha tocado enfrentar a la humanidad y que,
más allá de los propios efectos del virus, en nuestro país se ha reflejado en una gigantesca brecha
social que ha elevado fuertemente los índices de pobreza en la población, lo que se ha
manifestado en la disminución del empleo, en la pérdida de emprendimientos y en el crecimiento
de los campamentos, entre otros tantos efectos que ahondan la crisis económica y social que
estamos viviendo actualmente.
No es un capricho, sino por necesidad, que nuevamente la gente tenga que recurrir a los fondos
de pensiones.
Si bien el gobierno ha estado presente en las ayudas sociales, destinando cuantiosos recursos
para hacer frente a la crisis, a través del Ingreso Familiar de Emergencia, los bonos Covid, el
subsidio al empleo y el bono Clase Media, entre tantas ayudas que han dado un auxilio a la
ciudadanía que lo está pasando mal, a pesar del gran esfuerzo hecho desde el gobierno, los
recursos han sido insuficientes o se ha llegado tarde.
Debo señalar que estas ayudas no han llegado a todas las personas que las necesitan,
persistiendo aún miles de familias que han sufrido los efectos económicos de esta pandemia y que
hoy piden una salida de emergencia a través del retiro de sus fondos previsionales.
El gobierno tiene que entregar aún más recursos para enfrentar esta pandemia. Si queremos
frenar los contagios con las cuarentenas es necesario quedarse en casa, pero para eso las familias
necesitan que llegue la ayuda necesaria sin letra chica.
Es por ello que hoy todos debemos apuntar a generar los mejores mecanismos y aunar los
esfuerzos que permitan salir de este difícil momento que está viviendo nuestro país.
Votaré a favor de este proyecto con las disposiciones transitorias, así como lo he hecho en el caso
de los anteriores retiros.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Finalmente, con humildad, quiero pedir al gobierno que no recurra al Tribunal Constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 368ª, en martes 29 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 32ª de la presente legislatura, en
martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, las cifras hablan por sí solas cada año a través de las estadísticas de las policías,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que nos revelan que nuestro país está inmerso en distintos grados de delincuencia y narcotráfico,
lo que va cada día en aumento y genera un temor enorme en la población.
Es así que, según la PDI, desde el 2020 se ha registrado un alza en la incautación de armamento y
de drogas, y en el desbaratamiento de bandas organizadas, lo que da cuenta de un gran desafío
que debemos enfrentar con el máximo rigor.
Todos hemos sido testigos de los funerales narco, de disparos al aire todos los días de la semana y
del uso de menores de edad para la comisión de delitos. Todas son expresiones reales de que las
organizaciones delictuales van ganando espacio en nuestra sociedad, lo que genera violencia,
inseguridad, pobreza, consumo de drogas, corrupción y miedo, entre tantos otros efectos
perjudiciales.
Así, este mensaje, que ingresó a fines de 2020, tal como expresa su idea matriz, tiene por objeto
modernizar y actualizar a los tiempos que nos rigen el delito de asociación ilícita, y otorgar una
regulación sistemática, coherente y orgánica de las técnicas de investigación contempladas en la
legislación vigente, a través de diversas modificaciones al Código Penal. Ello permitirá sancionar
de forma diferenciada a las organizaciones delictivas propiamente tales y criminales que se
concierten para llevar a cabo delitos de mayor gravedad.
En segundo lugar, la propuesta legislativa incorpora la posibilidad de que todas las ganancias
provenientes de los delitos sean traspasadas al Estado. Esta medida se hace cargo del actual
tratamiento del comiso de instrumentos y efectos del delito, que hoy es abordado como pena
accesoria.
Asimismo, se busca que las técnicas especiales de uso de agentes encubiertos, reveladores,
informantes y entregas vigiladas sean dotadas de una regulación sistemática y orgánica. En ese
sentido, se otorgan diferentes medidas de protección, tales como la reserva de identidad, la
protección policial, entre otras, lo que viene a dar certeza jurídica y seguridad en cuanto a la
actuación de estos actores relevantes para el éxito de la investigación que se lleve a cabo.
En definitiva, se contempla una serie de medidas que son aptas para llevar adelante una
investigación exitosa, así como dotar de mayores herramientas a los tribunales para que
sancionen de manera efectiva a quienes infunden el miedo sin discriminación alguna, hiriendo
profundamente el vivir en los barrios, en las pymes y en la ciudadanía en general.
Señor subsecretario Máximo Pavez , ¿puede prestar atención? Quiero enviar un recado al
gobierno: que le dé mano dura a la delincuencia. La gente en las poblaciones está cansada de la
delincuencia y del narcotráfico. Es deber del Estado velar por su protección. Están cansados de las
injusticias que cada día suceden y de estar enrejados por causa de la delincuencia. Están hasta la
coronilla. Piden que las autoridades, que nosotros mismos y el gobierno, actúen de mejor forma
para poder enfrentar la delincuencia, que se está apoderando de nuestro país, especialmente el
narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a los ministros presentes y al subsecretario.
El ingreso familiar de emergencia o IFE es una medida que ha evolucionado conforme ha avanzado
la crisis sanitaria, aunque en un principio fue más bien insuficiente por la cobertura y por los
tiempos en que se comprometía dicha ayuda. En la medida en que la pandemia continuaba, exigía
constantes  renovaciones  y  mejoras.  Muchas  veces  vimos  que  estas  medidas  resultaban
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
atemporales y llegaban tarde. Hoy quiero destacar la intención del gobierno de mejorar el IFE.
En primer lugar, la universalidad del mismo para todas las familias comprendidas en el Registro
Social de Hogares, en que, además, destaca el hecho de que dicha ayuda llegará de forma
automática, sin necesidad de postulación.
Cuando se solicitó aumentar la cobertura para que ninguna familia quedara bajo la línea de la
pobreza, costó, pero finalmente el gobierno escuchó el llamado y lo hizo.
En segundo lugar, el gobierno, en su propuesta mejorada, nos dice que el IFE será hasta
septiembre y que podría mantenerse hasta diciembre. Eso no asegura nada.
Por lo anterior, esta bancada, y este diputado en especial, tiene fiel convencimiento de que la
medida no es suficiente y que sentarnos a conversar, una vez más, el segundo semestre, cuando
veamos que la pandemia continúa y que las familias de nuestro país siguen necesitando del apoyo
del Estado para llegar a fin de mes, es, sin duda, un acto ineficiente.
Señor Presidente, estamos pidiendo que el IFE sea hasta diciembre. Si los montos están
comprometidos y el gobierno tiene la intención de renovar esta ayuda hasta diciembre, seamos
responsables y adelantemos esa discusión. Permitamos aprobar un proyecto completo, que no
requiera de enmiendas ni renovaciones conforme pase el tiempo.
Permitámosles a todas las familias de nuestro país tener la certeza y tranquilidad de que el IFE
estará disponible y los acompañará hasta fin de año. Hoy tenemos un IFE con más cobertura, con
menos requisitos, pero cuya duración nos parece insuficiente. La prioridad y el compromiso de
este hemiciclo deben estar hoy con las familias de nuestro país y su bienestar. Por eso, se necesita
un IFE hasta diciembre.
Finalmente, para que quede claro, la bancada de la UDI siempre ha tenido la disposición de votar
este proyecto a favor, y así será.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Estamos próximos a cumplir dieciséis meses en pandemia en nuestro país y el gobierno sigue
adoptando una serie de medidas que solo restringen aún más las libertades de los chilenos.
(Habla un señor diputado)
¡Sí, mi gobierno!
Repito: el gobierno sigue adoptando una serie de medidas que solo restringen aún más las
libertades de los chilenos, y no producen los efectos necesarios.
Por lo mismo, señor Presidente, nuestra postura de rechazo a una nueva prórroga del estado de
excepción constitucional no debe ser tomada como una amenaza ni una advertencia, como,
lamentablemente, lo han querido plantear algunas autoridades, sino, simplemente, como un
llamado al gobierno a dejar de pensar que las excesivas restricciones a la libertad de los chilenos
es la única estrategia posible para superar esta pandemia.
Señor Presidente, a dieciséis meses de iniciada la emergencia en nuestro país, creemos que llegó
el minuto de comenzar a planificar un nuevo manejo de la crisis sanitaria, que tenga como ejes
principales la confianza, la responsabilidad individual de las personas y el incentivo al proceso de
inmunización,  entregando  mayores  beneficios  a  quienes  han  completado  su  esquema  de
vacunación.
Por último, un compromiso explícito del Ministerio de Salud a otorgar mayores libertades a medida
que vayamos derrotando entre todos esta pandemia. No es comprensible que a principios de año
el gobierno se haya comprometido a que las cuarentenas durarían máximo cuatro semanas, pero
recién hoy la comuna de San Miguel, en la Región Metropolitana, avanzó a fase dos, después de
tres meses. Por lo mismo, es indispensable que en esta nueva planificación el gobierno se
comprometa con incentivos reales para los chilenos, a medida que avancemos en el proceso de
vacunación.
Asimismo, es indispensable que se modifique a la brevedad el plan Paso a Paso, manteniendo, por
ejemplo, los establecimientos educacionales abiertos, tal como lo han recomendado organismos
internacionales como la Unesco y la Unicef. Principalmente, es necesario escuchar a los padres, a
los apoderados y a los propios estudiantes que están pidiendo volver a clases presenciales, en un
proceso que sea gradual, seguro, pero, sobre todo, voluntario.
Al mismo tiempo, hay que flexibilizar el horario del toque de queda, disminuyéndolo, lo que
permitiría trabajar a las pequeñas y medianas empresas, eliminando esta absurda categorización
de esencial o no esencial, porque detrás de cada negocio hay miles de familias que lo único que
están pidiendo es que las dejen trabajar.
El gobierno debe entender que se requiere de una nueva planificación, en la que no se sigan
restringiendo las libertades de los chilenos, y en la que confiemos en la responsabilidad individual
y en el autocuidado de cada uno.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Como bancada, queremos reiterar que mantendremos nuestro rechazo a la extensión del estado
de excepción constitucional mientras el gobierno no flexibilice su posición para enfrentar esta
pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, debemos tener conciencia de que los cigarrillos y el tabaco provocan un daño
irreparable a la salud del ser humano y que sus residuos destruyen el medio ambiente.
Este proyecto implica un real aporte para contribuir al cuidado del medio ambiente y de los
espacios comunes de nuestro territorio, a través de modificaciones a la ley del tabaco y al Código
Penal que buscan regular y disminuir la contaminación por colillas de cigarrillos y, a la vez,
sancionar a quienes incumplan estas obligaciones. Digo esto, ya que la cantidad de colillas de
cigarrillos y filtros que se acumulan día a día en el planeta es abismante.
La Biblioteca del Congreso Nacional, a través de un informe, ha señalado que la Organización de
las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, más conocida como FAO, calcula que
alrededor del 70 por ciento de los 15.000 millones de cigarrillos consumidos diariamente en el
mundo son desechados al medio ambiente y que cada año aproximadamente 4,5 trillones de
colillas de cigarrillos son eliminadas al medio ambiente. Sin duda, son cifras que obligan a generar
normativas más robustas que permitan desalentar el consumo de tabaco y mayormente la
disminución de sus residuos.
Así, este proyecto, iniciado mociones refundidas, más allá de las prohibiciones contempladas,
entre sus modificaciones también plantea la instalación obligatoria de ceniceros o contenedores
en ciertos lugares públicos que tengan espacios al aire libre, tales como centros de salud, centros
comerciales,  aeropuertos,  teatros,  etcétera.  Para  ello,  la  cooperación  público-privada  es
fundamental para dar cumplimiento a esas obligaciones y que estas no queden en simple letra
muerta.
Por último, cabe expresar que aún se encuentran en tramitación muchas iniciativas en torno a
modificar la ley del tabaco, entre ellas la que busca regular el uso de vaporizadores o cigarrillos
electrónicos. Por ende, quiero aprovechar esta oportunidad para pedir al Presidente de la
República que haga presente la urgencia necesaria para el despacho de esos proyectos,
originados en mociones.
Valoro el trabajo realizado por los integrantes de la Comisión de Medio Ambiente por la expedita
tramitación de esta iniciativa; al Ejecutivo, por apoyarla y darle urgencia, y también a esta Sala,
que seguramente ratificará dicho trabajo para que prontamente podamos contar con este
proyecto convertido en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
DECLARACIÓN DE FERIAS LIBRES COMO PATRIMONIO CULTURAL)
INMATERIAL DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14308-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 51ª de la presente
legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, esta iniciativa, emanada desde la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
que declara a las ferias libres como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación, solo viene a
reafirmar el gran e incalculable valor que poseen las ferias y su gente, así como el gran esfuerzo
que realizan día a día. El sacrificio y la dedicación que miles de mujeres y hombres realizan en el
país para llevar el sustento a su hogar y a sus familias merece un reconocimiento expreso en
nuestra legislación. Hoy, ese reconocimiento queda plasmado en este proyecto que fue apoyado
por unanimidad en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
La feria es cuna de la cultura popular chilena; es un lugar donde se expresa con evidencia el calor
humano de su gente. En ella se ve manifestada, fielmente, nuestra sociedad y se da cuenta de la
entrega y diversidad de las realidades que la componen. La feria no solo es un espacio para
comprar bienes de primera necesidad, sino también una forma de convivencia entre los feriantes
que protegen, cuidan y valoran su patrimonio.
Personalmente, he estado en varias ocasiones en las ferias de mi distrito, ubicadas en El Bosque,
La Cisterna, San Ramón , Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y Lo Espejo. Puedo señalar con
absoluta propiedad que en esos lugares se pueden conocer de primera fuente las muchas
problemáticas sociales que hoy nos aquejan. También es en la feria donde se puede mantener una
grata conversación, echar la talla o apreciar otras manifestaciones, lo que se traduce en un
profundo reflejo de nuestra identidad sociocultural.
Finalmente, quiero felicitar a los autores del proyecto. Hago un llamado a no ser ciegos ante las
enormes necesidades de los feriantes. Me refiero a la informalidad, a la falta de ayuda económica
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y a la seguridad, entre otras.
Aprovecho la oportunidad de hacer un llamado al gobierno para que continúe adoptando medidas
de apoyo, hoy más necesarias que nunca en esta pandemia que ha golpeado fuertemente a las
ferias libres.
Anuncio que apoyaré la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de miles de niños, niñas y adolescentes
huérfanos de uno o dos padres que fallecieron producto del virus covid-19.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar
Barahona , e invitadas la subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato Lira , y la
defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz García .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los treinta primeros minutos de
la sesión, vale decir, hasta las 18:04 horas.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, intervendrá,
hasta por 15 minutos, el diputado señor Alejandro Bernales .
A continuación, harán uso de la palabra los señores diputados y las señoras diputadas según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en esta Sala todos sabemos cuáles han sido las nefastas consecuencias en lo
económico, social, educacional y laboral que nos ha dejado esta pandemia. No obstante, hay una
arista que no ha sido suficientemente visualizada: la situación de miles de chilenos que han
perdido algún ser querido debido a este virus.
Este devastador escenario golpea aún con más fuerza a los niños, niñas y adolescentes que han
perdido a uno o a ambos padres. Según lo señalado por organismos internacionales, a más de un
millón de menores en el mundo les ha tocado enfrentar la muerte de alguno de sus padres o
abuelos, perdiendo así a quienes fueron el sustento principal de su vida. Por eso, hoy esos
menores deben lidiar con las dificultades emocionales y sociales de la tragedia.
Esa situación en nuestro país no ha sido la excepción, ya que a raíz de los más de 35.000
fallecidos que nos ha dejado a la fecha la pandemia se desconoce cuántas de esas personas eran
madres o padres que dejaron a cientos o quizás miles de niños, niñas y adolescentes teniendo que
soportar las consecuencias de esta adversidad. Se trata de una situación que, según nos han
indicado diversos profesionales, les acarrea una exposición evidente a la vulnerabilidad social, a
mayor estrés, a enfermedades e, incluso, a riesgo de abusos y a caer en la pobreza, lo que refleja
un panorama desolador para todos y cada uno de esos niños, niñas y adolescentes.
Por ello, no podemos continuar impávidos ante este escenario. Debemos tomar prontamente las
medidas que sean necesarias para apoyar y acompañar a cada uno de los menores afectados.
En ese sentido, junto con un grupo de parlamentarios estamos presentando un proyecto de
resolución mediante el cual solicitamos al gobierno que entregue una pensión de orfandad, ayuda
en materia psicológica, acompañamiento durante el proceso y contención emocional, y asimismo
que otorgue todos los beneficios existentes que les permitan llevar una vida con el menor
sufrimiento posible producto de la tragedia que les ha tocado vivir.
Finalmente, quiero reiterar al Ejecutivo que realice las acciones necesarias para no dejar a
nuestros niños, niñas y adolescentes en el desamparo, de modo que puedan recibir urgentemente
las ayudas que les permitan llevar, en parte, de mejor manera el doloroso proceso que les ha
tocado vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, lamentablemente, cada cierto tiempo la sociedad toma conocimiento de los más
atroces crímenes cometidos por sujetos que gozaban de libertad condicional y que nadie puede
comprender, ni jurídica ni menos racionalmente, por qué estaban libres; personas que son un
verdadero peligro para la sociedad, que no han logrado rehabilitarse, que cuentan con informes
contrarios por parte de Gendarmería, han sido puestas en libertad. Entonces, ¿qué tiene que pasar
para que se deniegue un beneficio carcelario? ¿Cómo puede ser que los beneficios carcelarios los
obtengan todos los condenados?
Este proyecto busca resolver estos problemas. No podemos seguir sacrificando la tranquilidad de
las familias y el bienestar de la sociedad por delincuentes que, habiendo cometido crímenes
horrendos, circulan por las calles con la mayor tranquilidad.
Esto no quiere decir que estemos en contra de la libertad condicional. No nos equivoquemos. La
libertad condicional debe aplicarse con criterios, con sentido común. La libertad condicional debe
otorgarse a personas que han dado muestras de rehabilitación y de que están capacitadas para
volver a vivir en sociedad.
La libertad condicional no es un derecho; es un beneficio que debe concederse siempre que el
mérito  lo  haga  procedente.  ¡Basta  de  conceder  libertad  condicional  a  quienes  la  propia
Gendarmería dice que no están preparados para reinsertarse! ¡Basta de conceder libertad
condicional a las personas por el solo hecho de que hayan pasado un tiempo en la cárcel, ya que
apenas son puestas en libertad, vuelven a delinquir y cometen los peores crímenes!
Sin duda, este proyecto de ley va en la línea correcta y viene a enmendar una situación jurídica
que costó la vida a varias personas. Además, este proyecto tiene la especial sensibilidad de
considerar a las víctimas y sus opiniones al momento de concederse la libertad condicional. Las
víctimas en nuestro país siempre quedan relegadas a un segundo plano y, muchas veces, son
ignoradas a lo largo del proceso penal. Me parece bien que en esta oportunidad la legislación les
conceda espacios mínimos para pronunciarse respecto de la libertad de su agresor.
Desde ya anuncio mi voto favorable a esta iniciativa legal, ya que hasta la fecha existe una
desconexión total entre los requisitos para la obtención de beneficios carcelarios, en este caso, el
de libertad condicional, en atención a la gravedad de los delitos cometidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la salud pública en Chile es una vergüenza.
¡Discúlpeme, señor Presidente, pero en realidad es una mierda de salud pública! El que no tiene
dinero en nuestro país se muere por ser pobre; tiene que hacer rifas, bingos o completadas entre
sus vecinos para poder recaudar los recursos para enfrentar sus enfermedades.
Todos los gobiernos dicen querer mejorar la salud pública, pero eso no ocurre. ¿Hasta cuándo los
chilenos tienen que seguir sufriendo y ser humillados sin que se les respeten sus derechos
humanos? Aquí las organizaciones de derechos humanos no dicen absolutamente nada en defensa
de ellos. ¿Cómo es posible que una persona tenga que esperar años por una cirugía, mientras
algunos mueren esperando? Imagínense que para hacerse un examen médico muchas personas
deben esperar meses, en circunstancias de que nosotros tenemos la oportunidad de hacerlo en
una clínica privada y en una hora tenemos el resultado de los exámenes.
Mejoremos la infraestructura hospitalaria. Mayor equipo médico es necesario por la carga de
trabajo que tiene el personal. Están enfermos, están cansados.
Requieren mejores sueldos para su personal, que llegan a recibir 380.000 pesos y que por una
hora extra en algunos casos reciben 1.500 pesos, que es el caso de los TENS, que ya es hora de
que sean reconocidos en el Código Sanitario.
También quiero hacer un reconocimiento a los profesionales de la salud pública y a los del sector
privado por la batalla que han dado a la covid-19.
Los chilenos merecen una salud pública a la altura de la privada. Basta de seguir humillando a los
chilenos, basta de seguir maltratándolos. Más presupuesto y eficacia en el gasto de salud.
La gente solo pide dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, se habla mucho de la inteligencia, pero esta ha sido desmantelada por los
gobiernos de la ex-Concertación. Eso hay que dejarlo bien claro.
Permítanme señalar dos cosas. Primero, la violencia y el terror no solo se están viviendo en la
macrozona sur, sino en todo el país. Los chilenos están encarcelados en sus casas. ¡Eso no puede
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
seguir ocurriendo!
La gente tiene miedo en las calles: portonazos a cada rato y delincuentes que siembran el terror,
especialmente los narcotraficantes.
Aprovechando que está presente el ministro del Interior y Seguridad Pública, quiero señalar que la
violencia se está viviendo en todo el país, y la gente está cansada de los asaltos y los asesinatos.
En segundo lugar, con respecto a lo que está pasando en la zona de la Araucanía, hay que darle
un respaldo a quienes están enfrentando esa situación: Carabineros y las Fuerzas Armadas,
porque es típico que cuando actúan los dan de baja y no tienen una legítima defensa.
Al terrorismo que se está viviendo en esa zona hay que enfrentarlo con toda la fuerza necesaria y
el rigor de la ley.
Asimismo, hay que apoyar a las víctimas, a quienes les han quemado sus casas. También hay
personas del mundo mapuche que han sido afectadas por este mismo terrorismo.
Aquí tiene que haber unidad, tanto del gobierno como de la oposición, para poder enfrentar esto
con fuerza. Pero la solución definitiva no es solo la presencia de Carabineros y de las Fuerzas
Armadas en esa zona; tiene que haber mayor inversión en una zona que es pobre; tiene que haber
mayor apoyo a los gobiernos regionales, con recursos para que haya salud digna, así como
también educación y vivienda.
Finalmente, quiero decir que aquí no se trata solo de enfrentar con la fuerza y el rigor de la ley lo
que está pasando en el sur del país, pues también se necesita entregar bienestar y dignidad a
quienes sufren, a los chilenos que viven en esa zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, hoy es un día muy triste para nuestro país. Nos encontramos discutiendo el
proyecto de ley de aborto libre, y tendremos que decidir en favor de un mal concebido concepto
de libertad individualista, no solidaria y relativista.
Como cristiano mi deber es defender la vida del que está por nacer. Nadie puede quitarle la vida a
un ser humano, menos aún si está en un vientre materno, donde no tiene ni la más mínima
posibilidad de defenderse.
El proyecto de ley en estudio contempla una modificación al Código Penal. En específico, busca
eliminar las penas de cárcel para las mujeres que aborten o consientan en someterse a un aborto
dentro de las primeras catorce semanas de gestación. Hasta el día de hoy no hay mujeres
privadas de libertad por este delito.
Dentro de los argumentos para avalar su proyecto, las autoras de la moción dicen, en primer
lugar: “En la Constitución Política de la República se consagran derechos fundamentales, dentro
de los cuales se encuentra el de la dignidad de la persona humana, que la dota de autonomía y
libertad para decidir sobre su cuerpo”. Dicen también: “En Chile existe una cruda realidad, los
abortos clandestinos, siendo prácticas que conllevan graves riesgos para la salud y la vida de las
mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un aborto seguro”.
En cuanto a la autonomía y a los derechos esenciales como fundamento para someterse a un
aborto, se debe dejar claro que la criatura que está por nacer ha quedado relegada de la
discusión. No se debe confundir la autonomía que tiene la mujer sobre su cuerpo con la posibilidad
de disponer de una vida ajena, teniendo presente que todo ser humano cuenta con la misma
dignidad y merece, por tanto, el mismo respeto por el solo hecho de existir.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Con la afirmación de las diputadas se estaría dejando de lado la evidencia científica que afirma
que desde la concepción existe un individuo de la especie humana que se desarrolla en el vientre
materno con un material genético distinto del de la madre. La dependencia que la criatura tiene
respecto del cuerpo de la madre no es justificación suficiente para que ella disponga de esa vida a
su antojo. La dignidad de la criatura merece protección y promoción, de la misma forma que la
vida de la madre.
Más que promover el aborto, sería mejor defender la vida y dar acogida y amor a esas mujeres
embarazadas que muchas veces son abandonadas por la sociedad, por su pareja o por su familia.
Debe haber políticas públicas que vayan en defensa de la vida del que está por nacer, con mayor
prevención…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto, en tercer trámite constitucional, iniciado en varias mociones
refundidas, ha tenido una extensa tramitación y discusión legislativa.
Las discusiones sobre esta materia siempre han puesto de relieve la importancia de cambiar el
tratamiento jurídico de las armas en Chile, a través de la ley de control de armas, que data de
1977, cuerpo legal que ya ha sido objeto de múltiples reformas legales durante el último tiempo.
Como todos entendemos, la cantidad de modificaciones que ha tenido esa norma se deben a que
la institucionalidad, tal como está, carece de herramientas eficaces para hacer cumplir la ley. A
ese problema se debe sumar el de las bajas sanciones, lo que incentiva a grupos delictuales y de
narcos a infundir mayor miedo a la población y a vulnerar la seguridad y el orden público en
nuestra sociedad.
Por ello, hoy, cuando vivimos un aumento considerable de hechos delictuales en la macrozona sur,
que han conmovido a nuestro país, surge la necesidad imperiosa de realizar cambios profundos a
la ley.
Las modificaciones, en lo sustantivo, proponen una mejor trazabilidad desde el momento del
ingreso de dichas armas, para lo que se requiere mejorar la fiscalización, que es muy importante,
y regular los distintos tipos de armas que se incluyen en esta propuesta, atendida su peligrosidad.
Sin perjuicio de lo anterior, así como de valorar lo modificado por el Senado, no podemos obviar la
existencia del mercado negro. Según lo estimado, la cantidad de armas clandestinas son
equivalentes o, incluso, mayores a las inscritas. Allí es donde se deben poner los mayores
esfuerzos, con el objeto de focalizar las medidas punitivas en contra de la delincuencia, el
narcotráfico y el terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los miembros de la Cámara, sin ninguna
excepción, y también a los funcionarios del Congreso.
Este es un gran proyecto del Presidente Piñera, que va a beneficiar a muchos adultos mayores. No
es un triunfo de un sector político, sino el de todos los chilenos. Por eso, hoy nos encontramos en
la Sala para votar un proyecto de ley que ha sido esperado y anhelado por años por todos los
chilenos y chilenas. Se trata de una reforma que busca mejorar las pensiones de los pensionados y
adultos mayores.
La pensión garantizada universal es un proyecto potente que entrega señales claras, en el sentido
de que garantiza un piso mínimo, que principalmente beneficiará al 80 por ciento más vulnerable,
que contará con un piso de 185.000 pesos permanente. A modo de ejemplo, señalo que todas las
personas que tengan una pensión menor a 630.000 pesos, van a tener además este aporte del
Estado de 185.000 pesos; quienes reciban una pensión de 200.000 pesos la verán elevada a
385.000 pesos.
Se está haciendo un tremendo esfuerzo y eso lo debemos valorar, porque son millones los chilenos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que viven con pensiones que no son dignas. Con este aporte se mejorarán considerablemente las
pensiones.
Hoy, el llamado es a que todos, diputados y diputadas, aprobemos de forma unánime este
proyecto. Todos debiéramos aprobarlo y todos deberíamos estar dispuestos, evidentemente, a
hacer las mejoras necesarias en un futuro próximo, para que este monto vaya creciendo y pueda
llegar también al ciento por ciento de los jubilados de nuestro país.
Esperamos que, una vez que se despache el proyecto al Senado, se trabaje con rapidez y seriedad
para que el beneficio comience a ser pagado a partir del mes de febrero.
Estamos en un escenario muy positivo para nuestros adultos mayores. Por esa razón, debemos
unirnos por el bien de Chile y de los chilenos que más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, hace unos días la CAM emitió un comunicado que dice que “reivindicarán la
violencia política como un instrumento legítimo de nuestra lucha, sea quien sea quien esté
gobernando”, en alusión al Presidente electo, don Gabriel Boric .
La representante del comando del Presidente electo, Izkia Siches , dice que hay que dialogar con
la CAM. ¡Pero cómo vamos a dialogar con la CAM si son terroristas con armas de guerra! ¡Cómo
vamos a dialogar con ellos! Primero, que renuncien a la violencia y entreguen las armas.
Quiero citar al coordinador de la macrozona sur, Pablo Urquízar , que dijo a los medios de prensa:
“Con los fusiles de guerra no se dialoga”. El diálogo debe darse con las víctimas de la violencia y
con todas las comunidades mapuches, que lo único que quieren es la paz y un mejor bienestar
para sus familias.
El Estado de Chile, de alguna manera, ha propiciado esta violencia por promesas incumplidas
durante décadas. Da pretexto a grupos terroristas sin Dios ni ley a imponer la violencia y el terror,
según ellos, por la causa mapuche. A ellos verdaderamente no les importa el bienestar de su
pueblo; solo buscan sus propios intereses, como el narcotráfico. De lo contrario, serían los
primeros en buscar el diálogo.
El terrorismo cobarde de la CAM, imperante en la macrozona sur, hay que aislarlo políticamente y
seguir desarticulándolo con mayor fuerza, con todo el apoyo de las policías Carabineros de Chile y
la PDIy de las Fuerzas Armadas, que durante el último tiempo, con mucho sacrificio, han
desarrollado una gran labor en resguardo de la seguridad de la zona, lo que ha permitido disminuir
de alguna manera los hechos de violencia.
Por todo lo anterior, llamo a aprobar nuevamente la prórroga del estado de excepción en la
macrozona sur, provincias de Cautín, Malleco , Biobío y Arauco .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, como todos han dicho, hay que seguir haciendo reconocimientos a la gran labor
que han hecho los funcionarios de la salud durante el último tiempo. Agradezco la forma en que el
gobierno ha enfrentado esta pandemia; pero quienes han llevado a cabo toda la tarea,
lógicamente, han sido los funcionarios.
Este es un gran avance para ellos, pero no es un regalo, sino un derecho por el trabajo que han
realizado en el último tiempo. Sin embargo, también tenemos que ir al fondo, en el sentido de
mejorar las remuneraciones de los funcionarios de la salud pública, porque se lo han ganado. Ellos
han hecho un gran despliegue a través de todo el país en los centros hospitalarios y merecen no
solo nuestro reconocimiento, sino también que el Estado mejore sus remuneraciones. Por ejemplo,
hay tens que reciben una cantidad ínfima de dinero por hora. Eso hay que mejorarlo.
Resulta inaudito que se esté despidiendo a gente, lo que es una injusticia después del gran trabajo
que han estado realizando en el último tiempo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Creo que el reconocimiento a los funcionarios de la salud es muy merecido, y debemos estar
orgullosos de ellos; pero también hay que mejorar cada vez más la infraestructura y los equipos,
para que puedan trabajar de buena manera.
Como señaló el diputado Sergio Bobadilla , nosotros -imagino que todo el pleno de la Cámara de
Diputados- vamos a apoyar las modificaciones del Senado a esta iniciativa, porque -insisto- este
no es un regalo, sino un derecho que se merecen los funcionarios de salud.
Finalmente, quiero recalcar que también es necesaria una mejora en las remuneraciones de esos
tranajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, las pensiones han sido una de las principales y más sentidas preocupaciones de
los ciudadanos de nuestro país. Por años ha sido un asunto de gran relevancia en el ámbito de las
políticas públicas, pues afecta directamente la calidad de vida de los adultos mayores y
pensionados, quienes merecen vivir digna y tranquilamente en una etapa tan importante de la
vida como es la vejez.
La semana pasada dimos un gran paso al aprobar el proyecto de ley de sobre Pensión Garantizada
Universal, que busca asegurar un piso mínimo de 185.000 pesos a los mayores de 65 años de
edad que más necesitan la ayuda del Estado en razón de su vulnerabilidad social.
Sin duda, la Pensión Garantizada Universal representa un gran esfuerzo, pero como toda iniciativa
estatal requiere financiamiento para asegurar que miles de adultos mayores y pensionados se
puedan ver beneficiados con la mejora a las pensiones, que ha sido tan anhelada por todos los
chilenos.
Hoy nos encontramos en esta Sala para votar un proyecto que es fundamental para asegurar los
recursos que se necesitan para la Pensión Garantizada Universal, que complementa a las otras dos
fuentes de financiamiento, entendiendo que el aumento de la recaudación fiscal es primordial para
que este beneficio pueda ser financiado de manera adecuada y así mejorar efectivamente las
pensiones.
El proyecto en discusión establece una fórmula que responde a la necesidad de financiar con
ingresos permanentes las pensiones en beneficio de todos los mayores de 65 años de edad más
vulnerables del país. En este punto debo decir que aprobaré el proyecto en general, pero que
resulta necesario revisar en particular y con más detalle algunas de las exenciones tributarias que
busca eliminar. Esto, para no perjudicar a la clase media y a los sectores que con tanto esfuerzo
han conseguido todo lo que tienen.
En cuanto a la indicación que busca crear un impuesto al patrimonio, se trata de una idea que,
además de ser manifiestamente inconstitucional, y eso lo sabemos todos, no da ninguna
seguridad respecto a si será suficiente para recaudar los recursos necesarios en esta materia.
Dicha indicación es una mala idea que debemos rechazar para, en definitiva, poner en el centro de
la discusión a los adultos mayores y su calidad de vida, dejando a un lado las diferencias políticas
y asegurar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7543-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas, correspondiente al
boletín N° 7543-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que responde a una de las demandas ciudadanas más
importantes del último tiempo. Después de diez años de discusión en el Congreso, hoy la reforma
al Código de Aguas al fin encuentra consensos necesarios para establecer una legislación que
responda, de manera efectiva, a los nuevos desafíos relacionados con el uso y tratamiento del
agua y la realidad hídrica de nuestro país.
Sin duda, la administración de este recurso, de vital importancia para el desarrollo de la vida y las
actividades  productivas,  siempre  será  de  interés  en  el  ámbito  de  las  políticas  públicas,
especialmente en el actual contexto, en el que la escasez de agua y la sequía constituyen una
problemática que ha reunido transversalmente a todos los sectores políticos a fin de encontrar las
medidas que más se ajusten al objetivo de asegurar el acceso al agua y una institucionalidad con
mayores niveles de eficiencia.
Este proyecto pone el énfasis en el consumo humano y establece claramente que el agua es un
bien nacional de uso público, lo que representa una señal potente de justicia, considerando la
inquietud que existe hace años en la ciudadanía respecto de los derechos de agua y la
administración de este recurso en Chile.
El proyecto viene de la Comisión Mixta, instancia en la que se logró llegar a un acuerdo para
resolver las discrepancias que impedían el avance de esta reforma. Así, en la Comisión Mixta se
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
acordó reconocer diversas funciones del agua, principalmente las de subsistencia, las de
preservación ecosistémica y las productivas. El texto aprobado por la Comisión Mixta establece
que siempre prevalecerá el uso para el consumo humano, el uso doméstico, la subsistencia y el
saneamiento, tanto en el otorgamiento como en la limitación al ejercicio de los derechos de
aprovechamiento.
Además, se establece la forma en que los derechos constituidos con anterioridad a la entrada en
vigencia de esta ley en proyecto podrán extinguirse o caducar, dando mayor certeza jurídica a sus
titulares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JULIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
DEL RECOLECTOR Y RECOLECTORA DE RESIDUOS DOMICILIARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14751-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
29 de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y Recolectora de Residuos
Domiciliarios, correspondiente al boletín N° 14751-06.
Para la discusión de este proyecto se utilizarán las normas de la Tabla de Fácil Despacho; es
decir, se otorgará la palabra a cuatro diputados hasta por dos minutos y treinta segundos a
cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero 2022. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto, que declara el 29 de julio de cada año como el Día Nacional del
Recolector y Recolectora de Residuos Domiciliarios, como también el de calles, plazas y parques,
es un justo reconocimiento a quienes realizan esa indispensable labor durante todos los días del
año. Son hombres y mujeres que con mucho sacrificio recorren nuestras calles y ciudades para
cumplir un oficio que no se puede dejar de realizar en pos del bienestar de la ciudadanía.
Todos sabemos lo que significa que un día no pase el camión recolector de residuos; ni qué decir
cuando son varios los días. En esos casos se provoca una emergencia sanitaria que afecta al ser
humano y el medio ambiente. Ello ocurre cuando los trabajadores se ven obligados, muchas
veces, a paralizar sus labores cuando se ven perjudicados por distintas razones. Todos sabemos
que hay buenas y malas empresas, las que cumplen las leyes laborales y respetan a sus
trabajadores y las que se quieren saltar las normas, y lo que es peor, no entregan el equipamiento
de seguridad, que es tan importante para realizar esta labor, la que muchas veces es peligrosa
para la salud de los trabajadores.
En este punto es importante que haya más fiscalización por parte de los órganos pertinentes y
que, además, los municipios, en sus bases de licitación, sean más exigentes, a fin de que se
cumplan las normas laborales.
Finalmente, quiero enviar un saludo cariñoso a todos los trabajadores recolectores y trabajadoras
recolectoras de residuos domiciliarios de nuestro país, en especial a los del distrito N° 13, que
comprende las comunas de La Cisterna, El Bosque, San Ramón , Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo y
San Miguel .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO
PENAL, E INTRODUCCIÓN DE NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO(PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14477-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica los delitos de
amenazas y coacción del Código Penal, e introduce un nuevo delito de hostigamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la libertad ha sido tradicionalmente reconocida como un aspecto esencial de la
democracia, en virtud de la cual el individuo puede pensar y actuar libremente mientras no
perjudique los derechos de los demás.
Dicho esto, lo cierto es que existen conductas que traspasan los límites del derecho a emitir
opinión, afectando el bienestar de otras personas dentro de una sociedad libre y democrática
como la nuestra. Podemos expresar desacuerdos en un clima de diálogo, tolerancia y respeto,
pero distinto es amenazar, coaccionar o acosar a otro por ciertas diferencias.
Sin duda, estas conductas deben ser sancionadas de manera efectiva en un contexto social donde
el aumento de este tipo de casos ha generado una mayor preocupación desde el ámbito de las
políticas públicas.
El proyecto en discusión se hace cargo de esta realidad, mejorando la normativa aplicable a los
delitos de amenazas y coacción, a fin de que la tipificación y estructura de estos se ajusten a las
circunstancias actuales.
Uno de los aspectos a considerar en este sentido alude a que la perpetración de dichos delitos ha
sido muy recurrente, a través de redes sociales y el uso de dispositivos tecnológicos, lo que refleja
una realidad que debe tenerse a la vista para adecuar nuestra legislación a los nuevos tiempos.
En cuanto al tipo de delito de coacción, cabe señalar que el proyecto establece una tipificación
más armónica dentro de los delitos contra la libertad, dado que la conducta sancionada busca que
otro haga o deje de hacer algo mediante violencia o amenazas ilícitas, afectando la forma de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
actuar de las víctimas.
La importancia de esta nueva estructura radica en que establece un tipo penal autónomo,
separando el delito de coacción del delito de amenazas, entendiendo que este último implica una
conducta destinada a amenazar a otro con la perpetración de un mal constitutivo de delito, sin
buscar que la víctima actúe de una forma determinada, a diferencia de la coacción. Otra de las
mayores novedades del proyecto es que tipifica el delito de hostigamiento, lo cual constituye un
avance en esta materia, dado que actualmente no existe un tipo penal que sancione esta
conducta, la cual puede afectar gravemente la vida privada de una persona.
Este proyecto busca sancionar de manera efectiva delitos que atentan contra el bienestar y la
libertad de las personas, respondiendo a la necesidad de adecuar el Código Penal a los nuevos
tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
, y a todos los parlamentarios presentes en la Sala.
La protección de los más débiles, especialmente de los niños y adolescentes, es un deber del
Estado y de cualquier sociedad que aspira a mayores niveles de justicia y a una verdadera
búsqueda del bien común.
Sin duda, el bienestar de los menores de edad constituye una preocupación que siempre ha
reunido a todos los sectores políticos, debido a que es muy importante que el Estado proteja a
aquellos que más lo necesitan, en razón de su vulnerabilidad.
La violencia sexual contra menores de edad es una de las conductas más bajas que puede
cometer una persona, pues daña a inocentes que recién empiezan a vivir una etapa que es
fundamental para el desarrollo humano y para la plenitud que puede alcanzar una persona en la
adultez.
Por ello, la libertad y la indemnidad sexual de los menores de edad es un bien jurídico que, con
justa razón, amerita una protección y un tratamiento especial dentro del sistema penal, más aún si
se considera que la realidad en este ámbito es preocupante.
Según cifras de la PDI, en el primer trimestre de 2021 se registran 1.686 víctimas y denunciantes
por delitos sexuales, entre las que el mayor número de casos pertenecen al grupo de menores de
14 años de edad. Detrás de esas cifras encontramos historias de dolor, de sufrimiento y, muchas
veces, de vergüenza.
Este proyecto en discusión es de toda justicia, pues busca que las personas condenadas por
delitos de carácter sexual contra niños y adolescentes no puedan acceder a los beneficios de
rebaja de pena, de manera que cumplan efectivamente su condena en la cárcel, para así evitar el
riesgo de reincidencia.
Hoy tenemos la oportunidad de ponernos del lado de las víctimas, de los niños y adolescentes que
han sido vulnerados en sus derechos. Si bien uno de los fines del sistema penal es la reinserción
social, lo cierto es que la pena también apunta a la retribución que establece la sociedad por el
mal causado. En virtud del principio de proporcionalidad de la pena, debe existir un equilibrio
entre el daño causado por quien comete un delito y el castigo impuesto.
La buena conducta de quienes atentan contra la indemnidad sexual de un menor de edad no
puede ser motivo de rebaja de pena, pues se debe considerar la gravedad de ese delito. Las
consecuencias que deja en la vida de las víctimas, así como la necesidad de sancionar con mayor
firmeza a quienes cobardemente dañan sexualmente a niños…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
FORTALECIMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y DE
DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14582-05)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que fortalece el Sistema de Alta Dirección Pública
y la Dirección Nacional del Servicio Civil.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 38.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 114ª de la presente
legislatura, en martes 21 diciembre de 2021.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el Sistema de Alta Dirección Pública es de gran relevancia en el funcionamiento
del  Estado,  ya  que  tiene  por  objetivo  seleccionar  a  los  directivos  de  las  instituciones
gubernamentales encargados de implementar las políticas públicas, a fin de satisfacer las
necesidades de la ciudadanía en diferentes ámbitos del quehacer nacional.
El proyecto en discusión busca fortalecer la institucionalidad del Sistema de Alta Dirección Pública
sobre principios que son fundamentales para asegurar la eficiencia de un Estado moderno: el
mérito, la profesionalización, la igualdad de oportunidades y la transparencia.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Si bien la ley N° 20.955 perfeccionó el Sistema de Alta Dirección Pública y fortaleció la Dirección
Nacional del Servicio Civil, lo cierto es que hay algunos aspectos que conviene revisar y mejorar.
Con ese objetivo, el proyecto incorpora al Sistema de Alta Dirección Pública cargos de primer y
segundo nivel jerárquico, aumentando el número de puestos que serán seleccionados sobre la
base del mérito y la idoneidad para brindar un mejor servicio del Estado. Del mismo modo,
establece que la remoción de los cargos de segundo nivel jerárquico solo se podrán fundar en
motivos de mérito, para asegurar que directivos con buen desempeño puedan seguir aportando a
la implementación de políticas públicas y así avanzar en la profesionalización del Estado,
considerando que, en la mayoría de los casos, las solicitudes de renuncia obedecen a razones de
confianza política.
En la misma línea, el proyecto busca que los directivos que han sido seleccionados por concurso
público, puedan acceder a otros cargos vacantes en la misma institución u otra, a fin de privilegiar
el mérito, agilizar los procesos de selección y dar continuidad a las funciones de los diferentes
servicios del Estado; a su vez, otorga mayores facultades a la Dirección Nacional del Servicio Civil,
que apuntan a fortalecer el mérito, el desempeño y la idoneidad.
En definitiva, el proyecto establece una serie de medidas que van en la línea de modernizar el
Estado y mejorar la ejecución de políticas públicas sobre la base de criterios técnicos y no
políticos, reconociendo el mérito, la capacidad profesional y la idoneidad de los directivos públicos,
lo que ayudará a recuperar la confianza de la ciudadanía, que demanda mayores niveles de
eficiencia y transparencia por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE PRÁCTICA DE CIRUGÍAS PLÁSTICAS CON FINES ESTÉTICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13043-11 Y 13093-
11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la práctica
de cirugías plásticas con fines de embellecimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señora Ximena
Ossandón y el señor Pablo Lorenzini , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13043-11, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13093-11, sesión 116ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 39.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, Chile ha registrado un aumento significativo de cirugías estéticas en los últimos
diez años. Se trata de un tema que debemos regular en beneficio de los pacientes que poco saben
respecto de las condiciones en que actualmente se realizan estas intervenciones.
Sin duda, son procedimientos que requieren del mayor profesionalismo y responsabilidad, a fin de
asegurar la integridad y la salud de las personas.
Durante los últimos tiempos se han difundido públicamente casos de personas que han tenido
graves problemas de salud o lesiones producto de cirugías estéticas realizadas por profesionales
que no cuentan con la especialidad y los conocimientos necesarios para desarrollar con éxito y de
manera adecuada este tipo de procedimientos.
El problema, en este sentido, alude a que nuestra legislación no exige a los médicos la
especialidad para realizar una cirugía estética, lo que constituye un riesgo evidente para la salud
de los pacientes que deciden someterse a un procedimiento que necesariamente debe ser
realizado por especialistas certificados, en razón de su complejidad.
El proyecto en discusión se hace cargo de esta realidad, estableciendo que los procedimientos
médicos quirúrgicos que efectúen cirugías estéticas solo podrán llevarse a cabo por médicos
cirujanos habilitados para ejercer la profesión en Chile y que cuenten con postítulo o estudios de
especialidad en la materia, lo que constituye un avance para evitar malos resultados y problemas
de salud producto de la falta de conocimientos de médicos que no cuentan con la experticia
necesaria para realizar cirugías estéticas.
De mismo modo, el proyecto establece una regulación aplicable a los establecimientos que
realicen actividades dirigidas a procedimientos de cirugía estética, a fin de brindar a los pacientes
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
información acerca del personal, el origen de los productos y los instrumentos que utilice el
respectivo establecimiento.
Esta iniciativa busca proteger la salud y la integridad de las personas en el marco de una cirugía
estética, estableciendo condiciones mínimas que aseguren la realización de estos procedimientos
de manera adecuada, razón por la cual llamo a votarla a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA .-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, más vale tarde que nunca. Hoy estamos frente a un hito importante en la
mejora de las pensiones de nuestros adultos mayores, un tema que ha sido parte de la agenda no
solo de este gobierno, sino también de administraciones anteriores, que por desgracia solo se
quedó en palabras. Sin embargo, hoy sí da un salto significativo en mejorar la calidad de vida de
los pensionados.
Las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, las cuales esperamos ratificar hoy,
significan que más de dos millones de personas mayores de 65 años de edad se verán
beneficiadas en las próximas semanas con la pensión garantizada universal.
Señor Presidente, quiero destacar que, a pesar de existir legítimas diferencias en lo que significa
mejorar las pensiones, hoy buena parte de la Cámara de Diputadas y Diputados está de acuerdo
en lo importante que es este proyecto, pues garantiza que ninguna pensión futura estará por
debajo de la línea de la pobreza. Y tal como lo dijo el ministro Patricio Melero , se sientan las bases
de un sistema mixto, en que el esfuerzo personal se verá complementado por una pensión
garantizada.
Uno de los elementos más destacables de la pensión en cuestión es que todos los adultos mayores
de 65 años de edad, y no solo los pensionados, percibirán un aporte máximo de 185.000 pesos,
siempre y cuando no se encuentren dentro del 10 por ciento más rico de la población. Es decir, se
va en ayuda de quienes realmente lo necesitan.
Además, el monto de dicha pensión se reajustará el 1 de febrero de cada año, según la inflación,
por lo que el monto del beneficio no perderá valor en el tiempo y permitirá que ningún adulto
mayor viva por debajo de la línea de la pobreza.
Por otro lado, las modificaciones del Senado aseguran un financiamiento permanente a la pensión
garantizada universal, por lo que se transformará en una política pública robusta, con una mirada
de largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian
Moreira
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, más vale tarde que nunca. Hoy estamos frente a un hito importante en la
mejora de las pensiones de nuestros adultos mayores, un tema que ha sido parte de la agenda no
solo de este gobierno, sino también de administraciones anteriores, que por desgracia solo se
quedó en palabras. Sin embargo, hoy sí da un salto significativo en mejorar la calidad de vida de
los pensionados.
Las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, las cuales esperamos ratificar hoy,
significan que más de dos millones de personas mayores de 65 años de edad se verán
beneficiadas en las próximas semanas con la pensión garantizada universal.
Señor Presidente, quiero destacar que, a pesar de existir legítimas diferencias en lo que significa
mejorar las pensiones, hoy buena parte de la Cámara de Diputadas y Diputados está de acuerdo
en lo importante que es este proyecto, pues garantiza que ninguna pensión futura estará por
debajo de la línea de la pobreza. Y tal como lo dijo el ministro Patricio Melero , se sientan las bases
de un sistema mixto, en que el esfuerzo personal se verá complementado por una pensión
garantizada.
Uno de los elementos más destacables de la pensión en cuestión es que todos los adultos mayores
de 65 años de edad, y no solo los pensionados, percibirán un aporte máximo de 185.000 pesos,
siempre y cuando no se encuentren dentro del 10 por ciento más rico de la población. Es decir, se
va en ayuda de quienes realmente lo necesitan.
Además, el monto de dicha pensión se reajustará el 1 de febrero de cada año, según la inflación,
por lo que el monto del beneficio no perderá valor en el tiempo y permitirá que ningún adulto
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mayor viva por debajo de la línea de la pobreza.
Por otro lado, las modificaciones del Senado aseguran un financiamiento permanente a la pensión
garantizada universal, por lo que se transformará en una política pública robusta, con una mirada
de largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, todos los chilenos hemos estado preocupados por lo que está pasando en la
macrozona sur del país. Por lo mismo, obviamente, voy a votar a favor de la prórroga del estado
de excepción constitucional solicitado por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque es
necesario debido a la gravísima y extrema violencia que se ha estado viviendo en la macrozona
sur, principalmente en las regiones del Biobío y La Araucanía.
El Presidente electo Gabriel Boric ha manifestado que cuando asuma la Presidencia de la
República no renovará el estado de excepción constitucional. Por favor, señor Boric , reflexione o
hágase responsable de las víctimas antes de tomar esa decisión, y considere que más del 80 por
ciento de la población de la macrozona sur se manifestó, a través de un plebiscito, por la
permanencia de las fuerzas de seguridad: Carabineros, Policía de Investigaciones y Fuerzas
Armadas.
En una semana, esos grupos terroristas han asesinado a cuatro personas inocentes, y ya pareciera
que esto es normal. No se puede seguir permitiendo esta violencia del terror y de la muerte en un
Estado de derecho. Aquí no hay que esperar a que ellos se enfrenten a las fuerzas de seguridad y
a las Fuerzas Armadas, porque no lo van a hacer, ya que su cobardía se los impide; prefieren
actuar en las sombras, haciendo emboscadas o atacando en la noche.
Por lo anterior, las fuerzas de seguridad y Fuerzas Armadas deben tener el apoyo real de las
autoridades, para salir con decisión y fuerza a buscar a los grupos terroristas, perseguirlos y
atraparlos, para entregarlos a los tribunales de justicia y sean juzgados.
Ojalá que el futuro Presidente de Chile, después de asumir, tenga su primera actividad en la
macrozona sur, como una señal de apoyo que busca el diálogo y la paz, escuchando en primer
lugar el testimonio de miles de chilenos, chilenas, mapuches y no mapuches, que han tenido que
sufrir la violencia durante los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, señores ministros, no se debe seguir contemplando el terrorismo que está
asolando la macrozona sur del territorio chileno; ha sido brutal. Las autoridades nos dicen que con
la presencia de mayor dotación de las policías-Carabineros y PDI y las Fuerzas Armadas han
disminuido los atentados. Pero es tanta la violencia que eso no se ha reflejado; por el contrario, los
hechos de violencia han aumentado con decenas de personas asesinadas.
Ya en los primeros días de este año han asesinado a seis personas inocentes, personas buenas,
con familias, esposas e hijos. Qué frustración más grande para las víctimas y los habitantes de
esas zonas, hombres y mujeres de trabajo, que están cansados, que se sienten abandonados.
Tienen miedo, terror, porque cualquier día les puede tocar a ellos, que les quemen sus casas,
herramientas de trabajo o vehículos, y que sean asesinados por estos terroristas cobardes y
miserables.
Si bien las autoridades del gobierno han hecho todos los esfuerzos por pacificar la zona, no ha sido
suficiente, porque se ha actuado con demasiada timidez respecto de aplicar la fuerza para
neutralizar a estos extremistas y porque están siempre apareciendo las organizaciones de
derechos humanos, que intimidan al gobierno, en especial el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, manejado por los comunistas, que le han hecho la vida imposible a su director.
Estas organizaciones salen en defensa de asesinos que se hacen las víctimas; pero poco o nada
dicen de las verdaderas víctimas del terrorismo. ¿Dónde están los derechos humanos para ellos?
Por lo mismo, espero que el Presidente electo sea Presidente de todos los chilenos y que tenga los
cojones para enfrentar a estos malnacidos.
Votaré a favor de la extensión del estado de excepción constitucional, porque es necesario para
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
brindar de alguna manera seguridad a todos quienes viven en la macrozona sur. Las autoridades
no tienen que tener miedo para que las Fuerzas Armadas actúen y repelan con toda la fuerza a
estos criminales si es necesario, como último recurso, como lo hizo el expresidente Fujimori en el
Perú con Sendero Luminoso , grupo armado, terrorista, el más atroz que ha tenido América del
Sur.
He alzado la voz por mis compatriotas de la macrozona sur del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
CONVENIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO DE LOS PAÍSES
BAJOS PARA ELIMINAR LA DOBLE IMPOSICIÓN EN RELACIÓN CON LOS
IMPUESTOS SOBRE LA RENTA Y EL PATRIMONIO, Y PARA PREVENIR LA
EVASIÓN Y LA ELUSIÓN FISCAL, Y SU PROTOCOLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14740-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar conjuntamente los siguientes proyectos de acuerdo: el
que aprueba el Convenio entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos para
eliminar la doble imposición en relación con los impuestos sobre la renta y el patrimonio, y
para prevenir la evasión y elusión fiscal, y su protocolo (boletín N° 14740-10); el que aprueba
el Convenio entre la República de Chile y la República de la India para eliminar la doble
imposición y para prevenir la evasión y elusión fiscal con relación a los impuestos sobre la
renta, y su protocolo (boletín N° 14741-10), y el que aprueba el Convenio entre la República de
Chile y los Emiratos Árabes Unidos para eliminar la doble imposición con relación a los
impuestos sobre la renta y para prevenir la evasión y la elusión fiscal (boletín 14742-10).
Para la discusión de estos proyectos se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son el señor Vlado Mirosevic
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión los proyectos de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la cooperación es un aspecto clave en las relaciones internacionales de aquellos
países que poseen economías libres y sociedades que aspiran a fortalecer sus vínculos bilaterales
y multilaterales en un mundo cada vez más interconectado y globalizado.
En el caso de Chile la cooperación es un principio básico de nuestra política exterior, en virtud del
cual se reconoce la importancia de suscribir acuerdos con otros países, potenciar las relaciones
interestatales y facilitar el intercambio comercial económico. En tal contexto, los convenios que
hoy sometemos a votación vienen a fortalecer nuestras relaciones bilaterales con Países Bajos,
con India y con Emiratos Árabes, estableciendo una serie de medidas que buscan evitar la doble
tributación, todo ello para promover y aumentar la inversión, el desarrollo de actividades y
generar mayores oportunidades desde un punto de vista comercial. En este sentido, los convenios
buscan eliminar trabas de carácter tributario que finalmente desalientan la inversión, otorgando,
además, las certezas necesarias a los contribuyentes respecto de su carga tributaria total y la
legislación aplicable.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asimismo, establecen mecanismos orientados a prevenir la evasión y elusión, prácticas que
afectan notoriamente la recaudación fiscal. En el caso de los convenios suscritos con Países Bajos
e India, los beneficios deben ser analizados teniendo a la vista que las relaciones bilaterales con
dichos Estados contribuyen significativamente a la economía nacional. En efecto, un gran
porcentaje de las exportaciones de Chile a Europa tienen como destino Países Bajos, siendo
nuestro cuarto inversionista.
Según  datos  de  la  Subsecretaria  de  Relaciones  Económicas  Internacionales,  en  2020,  el
intercambio con Países Bajos alcanzó a 1.686 millones de dólares, mientras que en 2021 el
intercambio con India fue de 2.541 millones de dólares, y con Emiratos Árabes, en 2021, fue de
260 millones de dólares, posicionando principalmente a Países Bajos y a India como importantes
socios comerciales de Chile.
En definitiva, los tres convenios establecen una serie de medidas destinadas a evitar la doble
tributación en beneficio de los contribuyentes y la economía en general, fortaleciendo los vínculos
de Chile con Países Bajos, India y Emiratos Árabes, lo que resulta coherente con uno de los
principios más importantes de nuestra política exterior, es decir, la cooperación y la estrategia de
inserción de Chile en el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro en los casos que indica (boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06,
14475-06 y 14797-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes: Mensaje y mociones:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Boletín N° 10858-06, sesión 57ª de la legislatura 364ª, en miércoles 17 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 11889-06, sesión 47ª de la legislatura 366ª, en miércoles 11 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14252-06, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Boletín N° 14475-06, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14797-06, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, hace exactamente dos años, nuestro país y el mundo entero comenzó a vivir
una emergencia sanitaria sin precedentes, de la que no conocíamos su alcance ni cuánto duraría.
Además, esa emergencia provocó una grave crisis económica en la mayoría de las familias
chilenas, especialmente en las más vulnerables y de escasos recursos.
Por lo mismo, el Congreso y el actual gobierno tuvieron que actuar de manera rápida, impulsando
distintos proyectos de ley que permitirían aliviar el bolsillo de millones de chilenos que, producto
de las restricciones derivadas de la pandemia, perdieron importantes fuentes de trabajo y de
ingreso económico. Así fue como logramos avanzar en un ingreso familiar de emergencia
universal; en el plan Alimentos para Chile, que entregó canasta de alimentos por todo Chile, y
también conseguimos postergar el pago de diferentes obligaciones, entre ellas las cuentas de los
servicios básicos.
Por eso mismo, hoy tenemos la obligación de seguir apoyando a cada uno de los chilenos que tan
mal lo han pasado durante estos largos dos años, porque la pandemia no ha terminado y porque
tampoco hemos logrado, pese a todos los esfuerzos realizados, recuperar los niveles de empleo
que teníamos antes del estallido social, y este proyecto de ley apunta justamente en esa
dirección, en establecer distintas facilidades de pago para los derechos de aseo municipal.
Quiero aprovechar esta instancia para recordar a todos aquellos recolectores de residuos
domiciliarios, especialmente a los de mi distrito, de las comunas de El Bosque, La Cisterna, San
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ramón , Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y Lo Espejo, quienes muchas veces realizan una tarea
anónima y que hoy, más que nunca, merecen nuestra mayor admiración y respeto.
Con este proyecto de ley, que espero que aprobemos por unanimidad, los chilenos podrán acceder
a distintas formas de pago en caso de mantener una deuda por derechos de aseo. Podrán repactar
la deuda hasta en doce cuotas; incluso, se podrá condonar hasta el ciento por ciento de los
intereses y las multas en caso de pagar las deudas al contado, y el 70 por ciento si se prefiere
suscribir un convenio de pago. Pero, además, con este proyecto estaremos permitiendo que
dentro de los doce meses siguientes de la publicación de la ley puedan prescribir las deudas
vencidas a través de un procedimiento simplificado, evitando así que miles de causas terminen
llegando a los juzgados de policía local.
Por lo mismo, pido a la Sala que aprobemos este proyecto que va a beneficiar a miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, obviamente, hay que celebrar este tipo de proyectos.
Quiero felicitar a la diputada Cristina Girardi y a quienes patrocinan este gran proyecto, así como
también al presidente y a todos los miembros de la Comisión de Salud. Estas son las cosas
importantes a las cuales nos debemos como parlamentarios.
Este proyecto crea la ley de fibromialgia, con el objeto de promover y garantizar el cuidado
integral  de  la  salud  de  las  personas  que  padecen  esta  enfermedad,  otorgar  derechos
determinados y establecer el acceso a alternativas terapéuticas.
La fibromialgia es un trastorno de dolor crónico general, el cual se caracteriza por el dolor a nivel
óseo y muscular. Sus síntomas se manifiestan en fatiga crónica, en trastornos del sueño e, incluso,
en dificultades cognitivas. Si bien el texto inicial del proyecto comenzó con el objeto de incluir
únicamente como sujetos de protección a quienes padecen fibromialgia, gracias a la aprobación
de las indicaciones de diputados de la UDI, se incluyó igualmente a quienes sufren de dolor
crónico, con lo que aumenta significativamente el número de personas que se verán beneficiadas
con la publicación de esta futura ley.
La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ha manifestado que uno de
cada tres chilenos mayores de dieciocho años de edad tiene alguna condición de dolor crónico, y
la fibromialgia es una de las tantas causas que lo pueden generar.
El dolor crónico se describe como aquel que dura tres meses o más. El impacto que puede
ocasionar en quienes lo sufren invade todas las aristas de su vida, no solo aquellas que tengan
relación con sus capacidades físicas. Pues bien, el dolor crónico genera falta de movilidad, lo cual
impacta directamente en el bienestar emocional de quienes lo padecen y en sus actividades
laborales, sociales y recreativas.
La Asociación Internacional para el Estudio del Dolor concluyó en el año 2014, en su XV Congreso,
realizado en la ciudad de Buenos Aires, que el dolor crónico en Chile afecta principalmente al
grupo etario con mayor actividad laboral, es decir, a chilenos que tienen entre treinta y sesenta y
cinco años de edad. Junto con lo anterior se concluyó que un 30 por ciento de quienes lo sufren no
reciben tratamiento para enfrentarlo.
Para finalizar me parece de especial relevancia mencionar que esta futura ley va en beneficio de
muchas personas que padecen este trastorno de dolor crónico general, estableciendo una serie de
derechos destinados a mejorar su bienestar físico mediante un marco legal que tiene por fin último
otorgar la debida protección a muchas personas, reconociendo la salud como un bien superior
dentro de nuestro ordenamiento jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DEL DESARROLLO DE SISTEMAS DE ALMACENAMIENTO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA Y LA ELECTROMOVILIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14731-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En sexto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, correspondiente al boletín N°
14731-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
diputado Francisco Eguiguren y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 126ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de enero. Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, cada vez llama menos la atención ver un vehículo eléctrico transitar por las
calles de las ciudades chilenas. Sin embargo, no todos han logrado enterarse de los numerosos
beneficios que trae consigo movilizarse en un vehículo de tales características. Dentro de tales
beneficios podemos destacar que estos no generan emisión de gases mientras se encuentran en
movimiento, lo que, sin duda, limpia inmediatamente la calidad del aire que respiramos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Además de lo anterior, un automóvil eléctrico produce menos contaminación acústica, lo que hace
que los trayectos sean más agradables para el conductor. En la misma línea, automóviles de estas
características brindan mayor seguridad, ya que sus baterías se ubican en la parte baja, lo cual
brinda una estabilidad superior, disminuyendo las posibilidades de volcamiento, por lo que, de
aprobarse este proyecto ley, podríamos incluso colaborar a que se produzcan menos accidentes
vehiculares y fallecimientos a causa de ellos.
Por lo anterior, debemos incentivar que los ciudadanos consideren cada vez más la idea de
comprar un automóvil eléctrico.
No me cabe duda alguna de que las rebajas del impuesto anual, por el permiso de circulación que
se considera en este proyecto, ayudará a que más chilenos decidan movilizarse en un vehículo
eléctrico. Pero se necesitan más incentivos, como una baja en los costos de las importaciones y
también de la internación, porque cada vehículo tiene, en promedio, un valor de veinte millones
de pesos.
En cuanto a la parte del proyecto que se refiere al almacenamiento de energía eléctrica, no cabe
más que decir que dicho sistema tiene una innegable utilidad cuando existen altas demandas de
energía. Además, incentiva el uso de energía renovable, lo cual nos haría cada día depender
menos del carbón y del petróleo. En efecto, se reduciría la contaminación.
Al aprobar este proyecto de ley colaboraremos a generar un Chile más limpio, lo que, a la larga,
nos ayudará a preservar nuestra maravillosa flora y fauna. Además, sin duda alguna, mejoraremos
la calidad de vida de las actuales y las próximas generaciones, pues un Chile más limpio se
traduce en menos enfermedades respiratorias, que hoy son la tercera causa de muerte en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13375-
11)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina,
correspondiente al boletín N° 13375-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señora Ximena
Ossandón y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Salud, Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 1 de
marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la telemedicina se ha convertido ya no solo en un avance en materia de
prestaciones, sino en una necesidad para asegurar garantías de acceso y oportunidad en las
atenciones de salud.
Hoy, el sistema de salud en nuestro país tiene una serie de brechas que se han perpetuado a lo
largo de los años, dentro de las cuales destacan la falta de especialistas en zonas aisladas, la falta
de disponibilidad de horarios para determinadas consultas o las dificultades de traslado de los
pacientes que requieren atención con algún profesional en particular.
En vista de ello, varios países alrededor del mundo han implementado estrategias de salud digital,
por cuanto esta permite tanto suplir de forma más eficiente la creciente demanda en salud como
reducir los gastos.
Desde 2005, la Organización Mundial de la Salud ha instado a los Estados partes a que planteen la
elaboración de un plan estratégico para concebir e implantar servicios de cibersalud, a que
desarrollen infraestructuras para aplicar a la salud las tecnologías de información y comunicación,
y a que promuevan el disfrute universal equitativo y a precios asequibles de los beneficios que de
ahí se derivan.
En virtud de ello, se ha implementado una serie de recomendaciones y se ha impulsado una
estrategia mundial sobre salud digital 2020-2030. Ante la constatación de que las tecnologías de
la  información  y  las  comunicaciones  presentan  nuevas  oportunidades  y  desafíos  para  la
consecución de los diecisiete objetivos de desarrollo sostenible, existe un consenso cada vez
mayor en la comunidad sanitaria mundial en cuanto a que el uso estratégico e innovador de
tecnologías digitales y de vanguardia de la información y las comunicaciones será un factor
facilitador esencial para garantizar que más personas se beneficien de la cobertura sanitaria
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
universal y que disfruten de una salud y un bienestar mejores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana (boletín N° 12288-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, desde el año 2019 y a propósito de los conflictos que se originaron por una
propuesta de vivienda social del entonces alcalde Joaquín Lavín , se ha abordado en el debate
nacional la necesidad de reestructurar las ciudades del país, ya que la falta de planificación en sus
orígenes ha producido una serie de problemas, cuyos nefastos efectos se siguen evidenciando e,
incluso, acrecentando en el país.
En efecto, es posible apreciar una serie de segregaciones en diferentes aspectos en las ciudades.
Existen barrios completos e incluso comunas que no cuentan con acceso a servicios públicos
esenciales, como el transporte, la educación, la salud, las áreas verdes, la seguridad y el comercio,
carencias que, sin duda, agudizan la precariedad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Aspectos positivos del proyecto. El fortalecimiento del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y sus
órganos territoriales de instrumentos de planificación con nuevas atribuciones y obligaciones,
destinadas a infundir el principio de inclusión e integración urbana en nuestro ordenamiento
jurídico.
Se establece la integración social como un criterio rector de la planificación territorial. Se relevan
aspectos que son esenciales para el desarrollo de las ciudades que antes no tenían tanta
preponderancia, como es el caso de los factores medioambientales en el desarrollo del territorio
urbano.
Destacamos el hecho de que se haya eliminado el concepto de zonas de integración, el cual
limitaba las posibilidades de gestión de las autoridades y entregaba etiquetas sociales a
determinados sectores de la sociedad, hecho que, precisamente, persigue evitar el proyecto de
ley en lo que era su espíritu inicial.
Se crea un instrumento único, el plan de integración, que facilitará a las autoridades territoriales y
a la sociedad civil elevar información de todo tipo para perfeccionar el proceso de integración
urbana en el país.
El proyecto presenta un gran avance en materia de integración urbana; sin embargo, para poder
ejecutar las medidas propuestas en el presente proyecto, se ha empoderado, en gran medida, al
Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo.  Cabe  preguntarse  si  se  ha  proporcionado  ese
empoderamiento ante el desafío que se está encomendando. En principio, pareciera que es
necesario que ese ministerio cuente con amplias atribuciones, ya que el objetivo del proyecto es
nada menos que corregir una falencia histórica que nuestras ciudades viven arrastrando desde
hace más de medio siglo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO, EN LAS
PROVINCIAS DEL BIOBÍO Y ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y EN LAS
PROVINCIAS DE CAUTÍN Y MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias del Biobío y Arauco , en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, todos creemos saber lo que se está viviendo en la macrozona sur, pero eso no
es tan así. Hay que vivir allá y tener que soportar un terrorismo desenfrenado para saber lo que
está pasando en esa zona. Hay mucha incertidumbre sobre lo que pasará después de que el
Presidente electo asuma el 11 de marzo, ya que él había manifestado su intención de terminar con
el estado de excepción constitucional.
Hace unos días, Izquia Siches , futura ministra del Interior, dijo que nada está escrito en piedra. Lo
que da una cierta esperanza, en el sentido de que el futuro gobierno estaría repensando su
medida. Quizás las reuniones que ha sostenido Izquia Siches con gremios y comunidades de la
zona le han permitido conocer la realidad que viven cada día los habitantes de esas regiones.
Terminar con el estado de excepción significaría desarmar a la población de la macrozona sur ante
el terrorismo, lo que podría llevar a que la gente se arme para proteger sus vidas y la de sus
familias, así como la propiedad privada. Ojalá que no se llegue a esa situación tan peligrosa.
En conclusión, el Presidente electo, Gabriel Boric , debería mantener el estado de excepción, por la
protección de quienes viven en la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Christian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, esta moción surge a raíz del caso de un convencional que le mintió al país,
diciéndole que tenía cáncer; un convencional que se rio de todo el mundo, que traicionó la fe
pública, que engañó en forma descarada para ser foco de atención, haciéndose la víctima ante
quienes confiaban en él, principalmente sus electores.
¡Cuánta gente se movilizó en campañas para reunir fondos a fin de ayudarlo a enfrentar ese
“cáncer” que lo estaba matando, según él!
Se desató una polémica al respecto. Se decía que no existía un mecanismo expreso para que un
convencional constituyente renunciara, como sí lo contempla la Constitución para el caso de los
parlamentarios, quienes pueden renunciar por enfermedad. El caso es que se está legislando en
ese sentido.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Está claro que el convencional actuó en forma muy mal intencionada, hiriendo el sentimiento de
muchas personas, porque él sabía lo que estaba haciendo.
Corresponderá a los tribunales de justicia determinar si sus actos constituyen delito, lo que no
significa seguir pagándole en el suelo. Suficiente es el castigo de sus pares y de la opinión pública.
No nos hagamos los tontos, porque sabemos que en política muchas veces se miente y se engaña
a la ciudadanía por cosas peores.
Los hechos nos tienen que hacer reflexionar sobre nuestro comportamiento, porque somos
autoridades y tenemos que dar ejemplo de probidad y ser justos y prudentes.
Señor Presidente, el texto aprobado por el Senado en primer trámite constitucional precisa: “… los
convencionales constituyentes podrán renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten
severamente  su  desempeño  o  pongan  en  riesgo  el  funcionamiento  de  la  Convención
Constitucional, y así lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
En la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, ya en segundo trámite constitucional,
se aprobó el texto por unanimidad en los términos en que venía del Senado.
En cuanto al mecanismo del reemplazo, el cual no había llegado a puerto en el Senado, esta
comisión tuvo ciertas discrepancias que fueron objeto de indicaciones que fueron rechazadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13191-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija la Ley Marco de Cambio
Climático, correspondiente al boletín N° 13191-12, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son la señora Marcela Sandoval y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 61 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 127ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto es un avance ante la dramática situación que está viviendo el
mundo por el cambio climático.
No podemos estar ajenos a esa situación; por el contrario, se tienen que tomar con urgencia
medidas para detener la destrucción del medio ambiente que está viviendo el planeta y, en
particular, nuestro país.
Entre  los  fenómenos  asociados  al  cambio  climático  se  encuentran  la  elevación  de  las
concentraciones de CO2 en la atmósfera, el aumento del nivel del mar, el derretimiento de hielos
marinos en el Ártico, el retroceso de los glaciares, el aumento de las temperaturas, los incendios
forestales, las lluvias torrenciales y el incremento de la sequía en algunas regiones del mundo, en
particular en nuestro país.
Chile específicamente se ha comprometido con fuerza con el combate contra el cambio climático y
ha tomado una posición de liderazgo internacional, a través de la implementación de políticas de
Estado basadas en la ciencia.
Así, el presente proyecto de ley tiene por finalidad lograr que Chile sea un país sustentable, con
carbononeutralidad para el 2050, y resiliente, a través de la implementación de una serie de
medidas tendientes a fortalecer la institucionalidad ambiental y hacer vinculantes las acciones
necesarias para combatir eficaz y eficientemente el cambio climático.
Además, vale la pena rescatar el apoyo transversal que ha recibido el presente proyecto, el cual
recoge compromisos no solo de unos pocos ministerios, sino que abarca la participación de todo el
mundo político institucional para frenar las nefastas consecuencias de las cuales hemos sido
advertidos durante tantos años.
Por lo relevante que es hacer frente al fenómeno del cambio climático, votaré favorablemente el
proyecto. Sin embargo, tal como señalaron diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, es importante aportar más recursos para enfrentar los cambios que están afectando al
medio ambiente, porque está en juego la vida de la humanidad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 62 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 63 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Carta
Fundamental, para prohibir la sustitución de las penas privativas o
restrictivas de libertad impuestas por el tribunal, tratándose de crímenes
o simples delitos contra las personas". Boletín N° 14110-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 64 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ;
Noman ; Norambuena , y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, para
imponer sanciones al proveedor que actúe como intermediario, en los
casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ; Noman ; Norambuena , y
Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de
derechos de los consumidores, para imponer sanciones al proveedor que actúe como
intermediario, en los casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Ver texto moción
Diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ;
Moreira ; Noman ; Norambuena , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar, que
"Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, para
autorizar la realización de la mediación por medios telemáticos, mientras
se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
derivado de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 14190-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Hernández ;
Moreira ; Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 65 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que
"Modifica el Código Civil para disponer que, en el discernimiento de las
guardas legítimas, el juez tenga en especial consideración el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N°14217-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Noman ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Coloma ; Lavín ; Morales ; Moreira ; Noman , y Rentería , y de las diputadas
señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la ley Nº 14.908, Sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para incorporar, como medida
de apremio en el cobro ejecutivo de deudas de pensión de alimentos, el
embargo de cuentas bancarias del demandado". Boletín N° 14240-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Coloma ; Lavín ; Morales ; Moreira ; Noman , y Rentería , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 66 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Labbé ; Lavín ; Morales ; Moreira
, y Noman , que "Modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para permitir a las municipalidades dotar de
servicios de acceso a internet a los locales de funcionamiento regular de
dichas entidades". Boletín N° 14241-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Labbé ; Lavín ;
Morales ; Moreira , y Noman
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de
los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.898, que Establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, para
extender su plazo de vigencia y su aplicación a las edificaciones
destinadas a actividades de organizaciones sociales, comunitarias,
deportivas o religiosas". Boletín N° 14281-14.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 67 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Boletín N° 14315-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Hernández ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo ,
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Dispone el
otorgamiento de créditos de postergación a los deudores de créditos
hipotecarios y suspende los juicios ejecutivos tendientes al cobro de
dichas deudas". Boletín N° 14333-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Hernández ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley Nº 18.834, Sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la obligación por parte de la
Administración, de utilizar currículos anó-nimos en la selección de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 68 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
personal". Boletín N° 14332-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Baltolu  ; Bobadilla  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ; Moreira  ; Noman  ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ;
Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal, para
catalogar los delitos de atentado contra la autoridad, como un acto
contrario a los Derechos Humanos, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14331-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería , Alessandri
, Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables al delito de infanticidio". Boletín N° 14338-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rentería , Alessandri , Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 69 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Exige, a las empresas de transporte
terrestre, contar con seguros de carga para sus transportistas propios o
tercerizados". Boletín N° 14492-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Labbé  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ;
Hernández ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Baltolu ;
Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir que en la venta de autos usados se acredite el
número de serie o de motor". Boletín N° 14528-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Baltolu ; Fuenzalida,
don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don
Ignacio , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir que en la venta de
autos usados se acredite el número de serie o de motor". Boletín N° 14528-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 70 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información sobre garantía y servicio técnico
de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida,
don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena y Von Mühlenbrock , y de
la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, en materia de información sobre
garantía y servicio técnico de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Ver texto moción
Diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los
tribunales de familia, para suprimir las notificaciones efectuadas por
personal policial". Boletín N° 14633-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock
, que "Modifica la ley N°19.968, que crea los tribunales de familia, para suprimir las
notificaciones efectuadas por personal policial". Boletín N° 14633-18.
Ver texto moción
Diputados señores Sanhueza  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ;
Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 71 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman , Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la Carta
Fundamental para prohibir a los deudores de pensión de alimentos ser
candidatos a la Presidencia de la República". Boletín N° 14642-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman ,
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ; Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Prohíbe a deudores de
pensiones alimenticias ser candidatos a cargos de elección popular y
autoriza la retención del reembolso de gastos electorales a que tengan
derecho". Boletín N° 14653-06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ;
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile y regular el uso de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 72 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
fuerza para los casos que indica". Boletín N° 14692-25.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri  ; Bobadilla ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti
y Urrutia, don Osvaldo , que "Establece un nuevo reglamento para el
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas
en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ;
Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo ,
que "Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a
los diputados y las diputadas en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 73 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 74 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PAGO DE AHORROS PREVISIONALES A COTIZANTES DE EX CAJA DE
EMPLEADOS PARTICULARES DE PROVINCIA DE MAGALLANES (N° 766)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 766.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 766, de los diputados y las diputadas señora Sandra Amar  ; señores
Nino Baltolu  , Rolando Rentería  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Ramón Galleguillos  ;
Virginia Troncoso y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través de los ministerios de Hacienda,
Trabajo y Previsión Social y demás órganos administrativos competentes, promueva instancias de
negociación con el objeto de dar solución a las demandas de miles de personas pertenecientes a
la región de Magallanes en torno al pago de los ahorros efectuados de buena fe y de conformidad
a las prescripciones consagradas en la ley N° 12.855 referida al incremento de las imposiciones de
los cotizantes de la ex Caja de Previsión de Empleados Particulares (Empart) de la provincia de
Magallanes, ascendente a un 4 por ciento.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 75 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 76 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
RECHAZO AL NARCOTRÁFICO Y A LA NARCOPOLÍTICA POR COMPROMETER
GRAVEMENTE LA SEGURIDAD DE LA POBLACIÓN Y DEL ESTADO Y
AMENAZAR LA VIGENCIA DEL RÉGIMEN DEMOCRÁTICO (N° 1.488)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.488, presentado por la bancada del Partido
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.488, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona , María José Hoffmann , Javier Macaya , Cristhian Moreira
, Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar  su  más  absoluto  rechazo  al  narcotráfico  y  la  narcopolítica,  que  comprometen
gravemente la seguridad de la población y del Estado, y que amenazan la vigencia de un régimen
democrático.
A su vez, solicitar a todos los partidos políticos con representación en el Congreso Nacional su más
férreo compromiso con la erradicación del narcotráfico de nuestro país y con la lucha contra las
drogas, manifestando este compromiso como eje central de sus declaraciones de principios y
sosteniendo una política de tolerancia cero con vínculos o nexos que detenten militantes o
candidatos de su partido con narcotraficantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 77 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.503, suscrito por los diputados señores Sergio Bobadilla  , Javier
Hernández , Iván Norambuena  , Cristián Labbé  y Cristhian Moreira  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se estudien las
medidas y las reformas necesarias para mejorar las herramientas investigativas con las que
cuenta el Ministerio Público para cumplir con su mandato constitucional de investigar, perseguir y
esclarecer los hechos constitutivos de delito y, especialmente, las medidas que se estimen
necesarias para combatir la violencia, el crimen organizado y el narcotráfico.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se estudien las
medidas que sean necesarias para reforzar la protección a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, quienes día a día realizan sus funciones resguardando a la población y arriesgando su vida
e integridad en aras del bienestar de la sociedad.
3. Manifestar el respaldo de esta Corporación al Ministerio Público y a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en el constante esfuerzo y desempeño de sus labores para combatir la
violencia, el crimen organizado, el narcotráfico y, en general, todos los delitos que afectan tan
gravemente a nuestra sociedad. Asimismo, respaldar especialmente a la familia del subinspector
Luis Morales Balcázar , quien lamentablemente falleció en el operativo de Temucuicui, y a los once
funcionarios que resultaron heridos en el mismo procedimiento.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la realización de todos los esfuerzos
necesarios para avanzar de manera pronta en la agenda de seguridad pública y en la
modernización de las policías.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 78 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.606, suscrito por los diputados Cristhian Moreira , Juan Manuel
Masferrer  , Celso Morales  , Iván Norambuena  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
para hacer frente a la violencia y, en especial, disponer todas las medidas para asegurar la
correcta acción policial, tanto en el ejercicio de sus atribuciones como en su protección,
especialmente disponiendo la urgencia de discusión inmediata para los proyectos de estatuto de
protección de las policías y de modernización de las policías.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 19 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 79 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ENTREGA DE RECURSOS ECONÓMICOS A LOCATARIOS Y PEQUEÑOS Y
MEDIANOS COMERCIANTES ESTABLECIDOS EN LAS DENOMINAS ZONAS
CERO DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.647)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.647.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.647, , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa ayuda de
locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del estallido
social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y los destrozos de sus fuentes de
trabajo. Lo anterior, como medida reparatoria del daño causado, que ha significado la pérdida
definitiva de cientos de locatarios.
de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio Bobadilla  , Javier Hernández  , María
José Hoffmann  , Cristián Labbé  , Celso Morales  , Cristhian Moreira  , Iván Norambuena  y Renzo
Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
REGULACIÓN DE USO DE DRONES (Nº 1.633)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.633, de la bancada Demócrata Cristiana e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1633, de los diputados Jorge Alessandri  , Cristian Labbé  , Cristhian
Moreira ,  Guillermo Ramírez  , Tomás Fuentes  y Osvaldo Urrutia  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que prepare y presente un mensaje para
regular el uso de drones en Chile; un proyecto de ley que considere todos los aspectos relevantes
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 80 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que el uso de esta tecnología lleva aparejado. Para esto, idealmente se debiera contar con la
participación de los ministerios correspondientes, así como la de los demás organismos públicos y
privados que se verán afectados por este proyecto. De este modo, el mensaje debe ser lo más
omnicomprensivo y completo posible, regulando todas las implicancias y consecuencias que tiene
la incorporación y el desarrollo de la tecnología de los drones en nuestro país: aspectos civiles,
penales, tributarios, laborales y tecnológicos, entre otros y, asimismo, que dicho mensaje
comprenda los aspectos fundamentales que se mencionan en el presente proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO QUE ESTABLEZCA BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA
INCENTIVO A DONACIONES CON FINES MEDIOAMBIENTALES (N° 786)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 786, de los diputados Celso Morales , Cristhian Moreira , Cristina Girardi
, Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Fernando Meza  , Sergio Gahona  y Félix
González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa de trabajo
interministerial, promueva y, en consecuencia, remita a este Congreso un proyecto de ley
tendiente a la modificación de nuestra legislación tributaria, con el objeto de fomentar la
participación de la sociedad civil en el esfuerzo que actualmente despliegan las autoridades en
materia de protección de nuestro entorno natural, con el objeto de incentivar las donaciones con
fines medioambientales eliminando con ello las grandes trabas para estos actos jurídicos
actualmente presentes en nuestra legislación posibilitando con ello mayores recursos para la
conservación ambiental, elementos esenciales para enfrentar con mayor fuerza los grandes
desafíos que impone el cambio climático y otras emergencias medioambientales que sufre nuestro
país y el mundo entero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 81 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
DISPOSICIÓN DE GARANTÍAS DE MAYOR COMPETENCIA EN MERCADO DE
GAS NATURAL DE REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 842)
Proyecto de resolución N° 842, de los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  , Juan
Fuenzalida , Frank Sauerbaum , Cristhian Moreira , Javier Hernández , Gustavo Sanhueza , Osvaldo
Urrutia , Nicolás Noman y Carlo Kuschel La Cámara de Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia
el Presidente de la República que a través del ministro de Energía solicite en el menor tiempo
posible a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la elaboración de un informe sobre el
cumplimiento que ha dado la empresa Gasoducto Pacífico S. A. a la exigencia legal de garantizar
un sistema de acceso abierto que permita el ingreso de nuevos actores al mercado.
Por su parte, si en dicho informe se constatara que Gasoducto Pacífico S. A. ha denegado el
certificado de factibilidad de conexión a GNL Talcahuano de forma ilegal o arbitraria se exige la
entrega de dicho documento a la empresa antedicha, con el objeto de permitir el ingreso de
nuevos actores al mercado.
A su vez, se solicita que se apliquen las sanciones correspondientes en cuanto fueren procedentes.
Finalmente, se solicita que estos antecedentes se pongan a disposición de la Fiscalía Nacional
Económica a efectos de que se investiguen y promuevan eventuales acciones legales tendientes a
sancionar de acuerdo a la ley infracciones a las normas que rigen la libre competencia en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULAR EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS
COMO ACTIVIDAD ECONÓMICA (N° 837)
Proyecto de resolución N° 837, de los señores Gustavo Sanhueza , Cristhian Moreira  , Issa Kort ,
Joaquín Lavín , Rolando Rentería , Renzo Trisotti , Sandra Amar e Ignacio Urrutia , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, regule la extracción de
áridos como actividad económica, delimitando las cantidades que pueden extraerse, considerando
el  impacto  medio  ambiental  que  genera  dicha  actividad  y  estatuyendo  una  autoridad
administrativa que fiscalice de forma efectiva el cumplimiento fiel de permisos y concesiones
entregados a los particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 82 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (N° 1.145)
Corresponde tratar la resolución N° 1.145.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.145, de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Leiva  ,
Fernando Meza  , Cristhian Moreira  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su Excelencia el Presidente de la República la creación del Ministerio de Seguridad
Pública como institucionalidad necesaria orientada a establecer las políticas públicas que mejoren
la gestión y procesos administrativos y financieros de las policías del país con pleno respeto a los
derechos humanos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia .
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, no veo la razón de crear un nuevo ministerio. Tenemos el Ministerio del Interior
y Seguridad Pública. Si dicho ministerio no ha sido capaz de controlar la delincuencia, ¿alguien
piensa, sinceramente, que crear un ministerio especial va a controlar la delincuencia? Lo único que
vamos a hacer es llenar con más gente el Estado, habrá más burocracia y, finalmente, eso no será
efectivo para nadie.
No porque se creen ministerios se va a acabar la delincuencia, se va a acabar un problema u otro.
Seguir  agrandando  el  Estado  no  tiene,  absolutamente,  ningún  sentido;  seguir  metiendo
operadores políticos al Estado tampoco tiene sentido. Lo lógico es fortalecer el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, pero crear uno nuevo aparte del Ministerio del Interior, que es el
encargado de las políticas públicas y de prevenir la delincuencia, no tiene, absolutamente, ningún
sentido.
Por lo tanto, estoy totalmente en contra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 83 de 88
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Muchas gracias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 1.119 en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 84 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Moreira, don Cristhian .
Protocolo implementado ante eventuales fallas tecnológicas ligadas al proceso de impresión de las
tarjetas de débito, en el marco de lo ocurrido el día 5 de mayo, ocasión en que usuarios
denunciaron que se les había entregado la tarjeta CuentaRUT sin el nombre del titular impreso en
el documento físico, sino que escrito de forma manuscrita con plumón permanente. Al respecto,
refiérase a la cantidad de personas que recibieron su tarjeta sin el nombre impreso y escrito de
forma  manuscrita,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (73905  de
12/05/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique . Existencia de eventuales vulneraciones al derecho que le asiste a todo consumidor
de poder probar un producto antes de su adquisición final, en los términos que requieren. (82719
de 16/11/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Posibilidad de
verificar si el contenido de los empaques de alimentos que se comercializan en el mercado
nacional, tales como papas fritas, galletas y otros snacks, corresponden a la cantidad de producto
indicada en el respectivo envase o el peso se altera por el aire que puede contener después que
se han sellado, por las consideraciones que exponen. (83327 de 27/12/2021). A Servicio Nacional
del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 85 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 86 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Raúl Soto y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica
otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest, con los siguientes
diputados: Camilo Morán , Cristhian Moreira , Jaime Tohá , Patricio Rosas y Johanna Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 87 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) recuerda que han quedado pendientes 2 artículos,
respecto de los cuales se acordó buscar un texto que refleje el consenso respecto del problema de
los testigos de identidad reservada.
Para continuar con la discusión y votación particular, la Comisión acuerda por unanimidad, reabrir
el debate de cada artículo necesario para poder votar las indicaciones que contienen la propuesta
que permita la solución de la diferencia que dio origen a dejar pendiente las referidas votaciones.
Enseguida informa que se presenta una indicación que recoge una anterior formulada en su
oportunidad por el diputado Marcelo Díaz, respecto a no permitir que el informante pueda
transformarse en agente revelador ni en agente encubierto.
Nueva indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto ; Raúl Leiva; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey, para:
1.- Eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, nuevo, la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 88 de 88
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público y mediante resolución fundada,
podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador,
según corresponda.”.
2.- Para incorporar las siguientes modificaciones al artículo 226 quinquies, que pasa a ser artículo
226 sexies:
a) Sustituyase la coma a continuación de la expresión “en él,” por un punto final.
b) Eliminase la oración “o que, sin tener la intención de cometerlo y con conocimiento de dichos
organismos, participa como agente encubierto o revelador.”.
3.- Para eliminar en el artículo 226 sexies , que pasa a ser artículo 226 septies, la oración “”y el
informante en sus actuaciones como agente encubierto o agente revelador, según corresponda”.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira;
Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los
diputados Hugo Rey y Pepe Auth. (10x0x2).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66878/1/4611_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  175 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  190 .............................................................................................................. 
Incidentes  208 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  208 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  226 .......................................................................................................... 
Integración  236 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  238 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, lamentablemente -y digo lamentablemente porque no es lo ideal ni es un triunfo
si se aprueba la prórroga-, hoy se nos presenta una vez más la oportunidad de mostrar que
velamos por el bienestar, integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las provincias
de Arica, de Parinacota, del Tamarugal y de El Loa, que desde el 15 de febrero se encuentran bajo
el estado de excepción constitucional de emergencia como medida extraordinaria, pues urge para
enfrentar el preocupante aumento de ingresos clandestinos por las zonas fronterizas, situación
que ha sido aprovechada por el crimen organizado trasnacional dedicado al narcotráfico,
contrabando de mercaderías y tráfico de migrantes.
Urge hacerse cargo de la crisis migratoria y de seguridad que afecta a la zona norte de nuestro
país, en donde las ciudades han sido secuestradas por las bandas del crimen organizado, y la
delincuencia, la violencia y los asesinatos y secuestros van en aumento de forma descontrolada,
perjudicando la calidad de vida y tranquilidad de los habitantes del territorio.
Debe entenderse que, pese a que la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia no soluciona del todo el problema, la colaboración de las Fuerzas Armadas,
Carabineros de Chile y la PDI, instituciones que hoy no dan abasto en su trabajo, es indispensable,
pues, como se ha visto en los hechos que ocurren en la macrozona sur, con ello se logra reducir el
número de atentados violentos y las usurpaciones, dando seguridad a sus miles de habitantes que
merecen vivir con tranquilidad, principalmente manteniendo, en este caso, el resguardo fronterizo
efectivo que tanto hace falta.
Si bien hoy parece haber consenso sobre la necesidad de mantener la vigencia del estado de
excepción constitucional en la zona norte del país, incluso ante el sorprendente llamado que hizo
el Presidente Gabriel Boric a ello, esto debe hacerse con convicción.
Hace poco más de un mes se le pedía al gobierno mirar con igual cariño a las regiones de
Tarapacá, La Araucanía y del Biobío, para declarar por primera vez el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones del norte. Hoy, ante el cambio de gobierno, la
situación es al revés y surge la duda, sobre todo ante los dichos de la ministra Izkia Siches acerca
de cuáles son los criterios y lineamientos del actual gobierno para mantener el referido estado de
excepción constitucional en la zona norte, pero rechazando rotundamente el mantenerlo en la
zona sur. ¿No es acaso mera ideología y una forma de negar la existencia del terrorismo y la
violencia que afectan a esa zona desde hace tantos años y que ha cobrado cientos de víctimas,
dejar desamparados a miles de habitantes que ruegan por seguridad y tranquilidad?
Hoy, debe primar la realidad por sobre la ideología. La única forma de seguir avanzando y dar
seguridad y tranquilidad a los habitantes de esa zona es prorrogar la vigencia de los estados de
excepción constitucional.
Por eso, con mayor convicción, votaré a favor la solicitud de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, nuestra actual Constitución Política de la República, en su artículo 19, número
12, asegura a todas las personas la libertad de opinión, esto es, la expresión externalizada que
hace una persona respecto de un tema del cual posee un conocimiento intermedio, entre la
ciencia y la ignorancia, expresando lo que cree o lo que piensa.
Para el adecuado ejercicio y garantía de este derecho fundamental, la Constitución prohíbe
tajantemente la censura previa, es decir, cualquier impedimento ilegítimo al ejercicio de la libertad
de expresión. Sin embargo, no se consideran como censura los límites legítimos que el legislador
puede establecer para las conciencias de un ejercicio abusivo de este derecho.
No cabe duda de que la libertad de opinión admite límites legítimos, siempre y cuando estos sean
proporcionales a la conducta sancionada. Por ello, resulta improcedente que la Convención
Constitucional insista en dicha materia aprobando prohibir por ley la negación o justificación de las
violaciones  graves,  masivas  y  sistemáticas  a  los  derechos  humanos,  las  cuales  condeno
categóricamente. Pero el principal riesgo de ello sería la apertura a un espacio de arbitrariedad
sumamente complejo, pues quedaría en manos del órgano jurisdiccional determinar el alcance de
una norma decisoria sobre algo tan delicado como la libertad personal.
Nuestro  ordenamiento  jurídico  ya  contiene  normas  que  castigan  los  discursos  de  odio,
sancionando el ejercicio abusivo de la libertad de expresión, como la ley N° 19.733 que castiga a
aquel que: “… por cualquier medio de comunicación social, realizare publicaciones o transmisiones
destinadas a promover odio u hostilidad respecto de personas o colectividades en razón de su
raza, sexo, religión o nacionalidad…”.
Por lo anterior, manifestamos el más absoluto rechazo a cualquier iniciativa que atente en contra
de la libertad de expresión, en este caso, que busca sancionar el negacionismo. Así, rechazamos lo
aprobado con fecha 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos Fundamentales de la
Convención Constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la sensación de impunidad que existe en la ciudadanía respecto de delincuentes
que no reciben el castigo que merecen es un problema grave que no podemos dejar pasar,
especialmente cuando se trata de adultos que utilizan a menores de edad para delinquir,
aprovechándose del sistema de responsabilidad penal que se aplica a los niños y jóvenes.
Esta conducta es, sin duda, cuestionable y debe ser sancionada con todo el rigor de la ley,
aumentando las penas para desincentivar a los mayores de 18 años que cobardemente participan
con menores o los utilizan para cometer delitos.
La protección de niños y adolescentes debe ser siempre una prioridad, entendiendo que las
condiciones en las que se desarrolla el menor son determinantes para la formación de su
personalidad y del futuro que tendrá como próximo adulto de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ya en el año 2018 se registró un total de 28.278 menores infractores de la ley, y a julio de 2021
más de 49.000 menores fueron condenados por diferentes delitos en los últimos cinco años.
Estas cifras dan cuenta de una realidad compleja y preocupante, no solo para los involucrados,
sino también para la sociedad en su conjunto, donde la formación de niños y jóvenes es
fundamental para el país que buscamos construir: un país que propenda a la plena realización de
las personas, dando la debida protección a aquellos que son el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12192-25)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica
otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al convenio de Budapest, correspondiente al
boletín N° 12192-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, los que se pueden
dividir en hasta tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, uno de los objetivos más importantes del convenio de Budapest es que sus
países miembros logren implementar medidas que nos permitan enfrentar de manera efectiva la
cibercriminalidad. El desarrollo de nuevas tecnologías ha traído consigo la recolección de
cantidades exponenciales de datos, lo cual trae consigo la aparición de riesgo para las personas.
El objetivo de este proyecto es actualizar la legislación vigente en esta materia, pues hoy no es
suficiente para abarcar de manera adecuada el aumento de los delitos informáticos. Las
circunstancias actuales y el desarrollo de la tecnología ameritan una normativa más acorde a los
nuevos tiempos.
El trabajo de la Comisión Mixta ha concluido con acuerdos en muchos aspectos. Ello no impidió
que se produjese un desacuerdo importante con el Ministerio Público en lo que dice relación con
las facultades investigativas del Ministerio Público, las que se han visto mermadas ante la
imposibilidad de acceder a datos elementales para investigar, por ejemplo, la dirección IP.
Se argumentó insistentemente, tanto por parte del Ejecutivo como por el Ministerio Público, que
no se puede igualar en entidad los datos de contenido con los datos de tráfico, ya que el acceso a
los primeros representa una vulneración a los datos personales y, por lo tanto, es razonable que se
requiera autorización del juez de garantía para acceder a ellos; sin embargo, respecto de los datos
de tráfico, el acceso se corresponde con el mínimo de información con que la autoridad
investigativa debe contar para trazar una investigación exitosa.
Este error puede ser garrafal, en el sentido de que puede dejar al Ministerio Público de manos
atadas ante una serie de casos en los que podría recopilar información necesaria para perseguir
un delito, en casos en que esta información no amerite ser considerada como datos personales, y,
por lo mismo, no amerita ser declarado como acto vulneratorio de los derechos individuales de las
personas. A modo de ejemplo, se puede señalar que existe mucha información a la que las policías
acceden en las investigaciones de delitos ordinarios sin necesidad de autorización judicial, como
es el caso de las direcciones laborales y los domicilios. Esa información es esencial para luego
requerir autorización judicial, para desarrollar investigaciones más profundas. Para salvaguardar
este problema se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo para que el juez de garantía pueda prorrogar
los plazos para efectuar técnicas investigativas cuando se investiguen los delitos informáticos
enumerados.
Si bien consideramos que se cometió un error al aumentar las exigencias para que la autoridad
persecutoria  pueda  investigar,  perjudicando  gravemente  la  persecución  de  los  delitos
informáticos, creemos que la ampliación de los plazos de investigación aminora los efectos
negativos, permitiendo la aplicación y operación de la ley.
Recomendamos aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo cordialmente a todos los colegas y al ministro de Hacienda.
El aumento sostenido en el precio de los combustibles es un problema que preocupa a la
ciudadanía  en  el  actual  contexto  internacional.  En  efecto,  las  fluctuaciones  en  el  precio
internacional del petróleo por el conflicto entre Rusia y Ucrania están generando repercusiones en
los países importadores de combustible, como es el caso de Chile.
Recordemos que el alza no solo afecta el valor del transporte, sino también la canasta básica de
alimentos y toda la cadena productiva. Es bien sabido que Chile se encuentra sujeto a las
variaciones del precio internacional del petróleo. De ahí la importancia del Mepco, pues ayuda a
contener el aumento en el precio local de venta al público. Esto es particularmente relevante en el
actual contexto de la guerra de Ucrania, ya que el precio internacional del petróleo ha alcanzado
los 120 dólares por barril, pudiendo llegar, según los expertos, a 125 dólares.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dicho esto, y dada la incertidumbre que existe respecto de este conflicto, el Mepco es
fundamental para contener el alza de las bencinas. Por ello, valoro el aumento de 750 millones de
dólares a 1.500 millones de dólares propuesto por el gobierno del Presidente Boric, dado que si
continúa el conflicto de Rusia y Ucrania el precio de los combustibles probablemente continuará al
alza en los próximos meses.
Esta situación es particularmente preocupante debido a que el precio local de las bencinas ya ha
superado en promedio los 1.000 pesos por litro, registrando un alza histórica que preocupa a la
población. En efecto, la gasolina de 93 octanos anualmente tiene un valor promedio de 1.066
pesos en la Región Metropolitana, alcanzando un máximo de 1.106 pesos. Del mismo modo, y ante
la proximidad de los meses más fríos del año, preocupa el precio de la parafina y el gas, ya que
forman parte de las principales fuentes energéticas de los hogares de nuestro país y, en especial,
de los sectores más vulnerables.
Actualmente no existe una medida vigente para estabilizar el precio de estos insumos tan
importantes para la ciudadanía. En cuanto a la parafina, recordemos que no se ha aplicado el
fondo de estabilización de precios del petróleo, y que su valor ya superó los 1.100 pesos por litro,
cifra que representa un aumento significativo respecto del año 2021, en que el valor promedio fue
de 700 pesos. Y en cuanto al gas, se prevé un alza de 22 por ciento el próximo mes.
Por ello hago un llamado a evaluar la opción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria
de  restitución  anticipada  de  inmuebles  en  juicios  de  precario  y  de  terminación  de
arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, desgraciadamente, en el último tiempo, la restitución de inmuebles producto de
arrendatarios problemáticos se ha vuelto un dolor de cabeza frecuente. Comúnmente, implica un
procedimiento largo y engorroso que perjudica directamente al arrendador, quien muchas veces
se ve impedido de ejercer efectivamente su derecho de dominio sobre el inmueble. El tiempo de
demora genera perjuicios patrimoniales importantes, debido a la incapacidad del arrendador de
percibir los frutos civiles de su inmueble y, además, por la falta de cuidado y por los daños que los
arrendatarios generan al bien.
Muchas veces esta lamentable situación afecta a los adultos mayores que son propietarios de un
pequeño inmueble, sobre todo gente de clase media, que lo tiene como una vía de ingreso
alternativo ante jubilaciones bastante bajas.
Este proyecto establece un procedimiento nuevo, expedito y de carácter ejecutivo que permite la
inmediata restitución del inmueble, lo que, en definitiva, facilita al arrendador los procedimientos
de lanzamiento y restitución del bien arrendado. Cuántos casos salen en la televisión de personas
que se ven afectadas porque no les han restituido su propiedad; se ríen en su cara y al final el
sistema de justicia no hace absolutamente nada.
Hace algún tiempo se hicieron ciertas modificaciones para hacer el procedimiento un poco más
expedito, pero finalmente no se ha logrado nada. Para esto se requiere que haya voluntad, porque
los perjudicados muchas veces -insisto- son gente de clase media que tienen como sustento el
arrendamiento de su respectiva propiedad.
Llamo a que aprobemos este proyecto, que va a ayudar a mucha gente. Es cierto que puede haber
otros intereses, pero debemos apoyar a tanta gente que está sufriendo este problema y el Estado
no le da ninguna solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de mucha sensibilidad, porque hay mucho dolor -un dolor
que llega al alma- cuando fallece alguien muy cercano. Si bien hay empresas que otorgan un
permiso cuando una persona pierde a un ser cercano, es necesario que quede establecido en
forma expresa en la ley como un derecho para los trabajadores y las trabajadoras.
Se establece un permiso de siete días corridos para el caso de fallecimiento del hijo, del cónyuge o
del conviviente civil.
También se establece un permiso de siete días hábiles en caso de muerte de un hijo en período de
gestación. Me quiero detener en este punto, porque aquí, de alguna manera, se hace un
reconocimiento a la vida de quien está por nacer. Es terrible el sufrimiento de la mujer y su familia
cuando se pierde un hijo en estado de gestación, toda vez que se hacen tantas ilusiones con ese
hijo que les iba a cambiar la vida. Para el caso de fallecimiento de hermanos, padres o madres se
establece un permiso laboral de cuatro días hábiles.
Quiero reconocer al autor de este proyecto y a otros parlamentarios que lo firmaron, como el
entonces diputado Tucapel Jiménez , un amigo y compañero de distrito que ahora no está, pero
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se va a Europa en representación de nuestro país.
Quiero insistir en que este es buen proyecto, que tiene mucha sensibilidad. Lo que más me gustó
fue que se hace hincapié en dar permiso a las madres cuando pierden a un hijo en gestación, por
lo que significa la vida de un ser que está en el vientre materno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio quiero decir a la diputada señora Bulnes que
esta es mi primera intervención.
En segundo término, comparto plenamente que hay que recordar a todas aquellas personas cuyos
derechos humanos fueron violados en el pasado y fueron asesinadas. Tenemos que sacar de
nuestros corazones ese odio y ese rencor para ser un mejor país.
Por eso, tengo la libertad de hablar de Jaime Guzmán , senador de la república asesinado,
representante de la UDI, un hombre…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Diputado, le solicito centrar su intervención en el proyecto que corresponde.
El señor MOREIRA.-
Discúlpeme, señor Presidente. Merezco que usted…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Diputado, lo tengo que llamar al orden.
El señor MOREIRA .-
También me tiene que permitir…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Al igual como llamé al orden a la diputada Mercedes Bulnes . Lo hice respecto de ambos.
Le pido que para otros temas ocupe los espacios correspondientes.
El señor MOREIRA .-
¡No, no, no! ¡A ver, a ver, a ver!
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En este momento estamos discutiendo un proyecto de ley que versa sobre las personas…
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estoy concordando con la diputada Bulnes . Parece que entendió mal.
Lo que quiero decir es que Jaime Guzmán fue un hombre que representó a nuestro sector,…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Diputado, tengo que llamarlo al orden.
El señor MOREIRA.-
…y él merece el respeto de todos: hizo todo lo posible por lograr un mejor país.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Si usted siente que…
El señor MOREIRA.-
Si queremos la reconciliación, tenemos que desterrar de nuestros corazones el odio y el…
-Manifestaciones en la Sala.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, si bien es cierto la Constitución Política de la República garantiza la igualdad
ante la ley, lo que obviamente incluye a las personas que sufren alguna discapacidad, hay un
problema latente, como dijo el diputado Francisco Undurraga , en el sentido de que cuando estos
chicos terminan su educación, a los 24 o 26 años de edad, algunos de ellos enfrentan dificultades
tan grandes que no les permiten seguir estudiando ni pueden trabajar.
Entonces, tenemos que entender que muchos de esos chicos vuelven a sus casas, con lo que se
transforman en una carga muy grande para sus padres y comienzan a vegetar en sus hogares. Lo
que más piden los padres de estos jóvenes es que se pueda prolongar la estadía en esos colegios
especiales, porque esos jóvenes lo que más ansían cada día es participar en las actividades que
desarrollan las escuelas especiales, que, muchas veces, cuentan con muy pocos recursos.
Por eso, es importante otorgar a esas instituciones un financiamiento que sea real que les permita
sostener este tipo de educación.
También quiero hablar de la inclusión en el trabajo.
Hoy existe una ley que establece un porcentaje para que las empresas reciban a personas con
dificultades especiales, pero esa ley no se cumple. Es importante que haya una voluntad de parte
de  las  empresas  para  recibir  a  jóvenes  para  trabajar,  porque  aquellos  que  no  tienen
inconvenientes graves lo van a hacer bien; sin embargo, ello no se da. Es importante que las
empresas den más facilidades, cumplan la ley, lo que de ninguna manera se fiscaliza. Ese es el
gran problema. Espero que aquello se cumpla como corresponde y que haya fiscalización.
Obviamente, vamos a aprobar este proyecto, pero lo más importante es que no sea letra muerta.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, los principios que inspiran este proyecto apuntan en la dirección correcta, ya
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que tanto la inclusión en el ámbito académico como el acceso universal a la educación son
materias fundamentales para nuestro ordenamiento jurídico, lo cual queda de manifiesto en la
Constitución vigente y en diversos tratados sobre derechos humanos vigentes y ratificados por
Chile.
Resulta indispensable avanzar en políticas de inclusión educacional especial que tengan presentes
las necesidades especiales de niños, niñas y adolescentes y que se adecuen a las mismas, de
manera tal que se les brinde la mejor calidad de educación posible.
Existen normas en este proyecto que sí apuntan en dicha dirección, como los números 1 y 4,
referidos a la obligación de los establecimientos particulares de contar con planes y programas de
inclusión; a la prohibición de cancelar la matrícula, suspender o expulsar a alumnos por presentar
necesidades educativas especiales y a la preferencia de los estudiantes para acceder a una
matrícula en un colegio donde ya están insertos sus hermanos.
A mi juicio, la forma en que el proyecto considera algunos aspectos puede originar problemas en
la aplicación de la ley. En el proyecto se regulan los cupos especiales desde primer año básico, lo
que puede originar una colisión si los estudiantes con necesidades educativas especiales no
encuentran cupos en primer año básico, porque la matrícula del colegio ya está cubierta con los
alumnos provenientes de los niveles de transición, prekínder y kínder, quienes tienen preferencia
para conservar su matrícula, por lo que lo correcto entonces sería implementar esta política desde
el primer nivel de transición, es decir, desde prekínder.
El proyecto habla de cupos, en este caso, de dos cupos, guarismo que puede ser adecuado o no,
dependiendo del caso. Hay establecimientos para los que dos cupos pueden ser demasiados y
otros para los que pueden ser muy pocos.
Los desafíos del proyecto de ley son incorporar a los niveles de transición, prekínder y kínder, y
determinar los cupos de los establecimientos educacionales destinados a niños con necesidades
educativas especiales en función de porcentaje y no de cupos limitados.
Recomendamos votar a favor este proyecto, porque es una necesidad imperiosa para el desarrollo
de todos los jóvenes en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, qué materia más importante de legislar es esta, que va en resguardo de la
dignidad e indemnidad de quienes han sufrido un trauma tan severo como es ser víctima de
delitos de tal gravedad.
El proyecto modifica diversas disposiciones del Código Penal que se traducen en un estatuto de
garantías en favor de las víctimas de delitos sexuales en el contexto de un procedimiento penal. A
su vez, se aumenta el plazo de prescripción de la acción penal para los casos de abusos sexuales
de cinco a diez años, dado el tiempo que la mayoría de las veces demora la víctima en asimilar y
aceptar el hecho ocurrido y tomar la difícil decisión de denunciarlo.
Sumado a lo anterior y en pos de avanzar hacia una vida sin violencia, el proyecto instaría al juez
de la causa a prohibir preguntas que lesionen o afecten la dignidad de la víctima, con el fin de
otorgarle un trato digno que resguarde su vida, integridad física e indemnidad sexual.
Durante su tramitación en el Senado se incluyó el incremento de penas en caso de que exista
inducción al suicidio por parte del atacante. Esta debe ser una de las modificaciones más
relevantes que introduce este proyecto, ya que pone de manifiesto su razón de ser, la cual fue
respaldada por la unanimidad de la Cámara Alta.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Espero que hoy tengamos el mismo apoyo para dar una respuesta enfática a la lamentable y
dolorosa muerte de la joven Antonia Barra , en 2019, una de las tantas mujeres que han sido
víctimas de abuso sexual y que han cometido suicidio a causa de este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, doy los buenos días a todos los miembros del parlamento, diputados y
diputadas.
Es fundamental para nuestra evolución como sociedad lograr incluir y proteger de manera efectiva
a todas aquellas personas que presenten una condición distinta o especial.
Nos encontramos aquí el día de hoy para votar a favor de un grupo de personas que se ha visto
marginado socialmente por muchos años, esto es, aquellos ciudadanos que presentan o puedan
llegar  a  presentar  alguna  condición  de  espectro  autista  o  alguna  condición  similar  de
neurodesarrollo.
Este proyecto reconoce una serie de derechos de las personas con espectro autista que deben ser
garantizados en el marco de la atención de salud. Así, algunos de estos derechos son el trato
digno y el acompañamiento a estos pacientes, los cuales deberán ser aplicados en todo momento
por parte de quienes les presten atención médica.
Además de ello, es importante destacar que se debe velar por la igualdad de condiciones en el
acceso a la información social y educativa de todas las personas que presenten este espectro, sin
que haya un grupo de ciudadanos que sea marginado por no contar con los medios necesarios
para recibir especial atención.
Ha llegado a mi conocimiento la situación de una mujer llamada Carolina Valdés , quien es madre
de un niño con trastorno del espectro autista. Ella pone especial hincapié en que las niñas y niños
con esta condición presentan múltiples y diferentes necesidades, por lo que creo necesario que se
tenga presente esta información en todos los sectores que deberán velar por la protección y la
inclusión de estas personas, tanto a nivel de salud como de educación. Cada persona con espectro
autista es única y especial y debe ser tratada de acuerdo con las condiciones que estén presentes.
Sin duda alguna, es necesario igualmente que se tenga en consideración a las familias de las
personas que presentan esta condición, pues ellos son los primeros que deben adaptar su vida
para lograr la mayor realización del familiar con TEA.
Igualmente, me parece relevante que los principios consagrados en este proyecto de ley tengan
un gran alcance de cobertura en todos los establecimientos de salud y de educación a lo largo de
nuestro país, pues hoy existe una gran brecha en escuelas y postas rurales, en comparación con el
mismo tipo de establecimientos que se encuentran en los centros urbanos de nuestro país, en
materia de posibilidades de desarrollo de las personas con trastornos del espectro autista. En ese
sentido, no sería aceptable que esa diferencia se mantuviera una vez que esta futura ley sea
publicada.
Debemos garantizar que en todas las regiones de Chile las personas con esta condición, sea cual
sea su edad, tengan las mismas posibilidades para desarrollarse dignamente, con el fin de mejorar
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus vidas desde el momento en que este trastorno les es diagnosticado.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, este proyecto de ley plantea que se incorpore a la Cámara de Diputados al
conjunto de instituciones a las que el Banco Central debe informar sus políticas monetarias y de
estabilidad financiera, y sobre las normas que dicte al respecto.
Hasta la fecha, aun existiendo una alta y nociva posibilidad de que eso deje de ser así, nuestro
Congreso Nacional es de carácter bicameral, es decir, tenemos una Cámara de Diputados y un
Senado, ambos con atribuciones y funciones propias que se complementan en la labor legislativa.
Es en virtud de esa naturaleza bicameral que hoy no se explica que la ley orgánica del Banco
Central solo exija a este informar al Senado, no a la Cámara de Diputados, sobre sus políticas y la
dictación de normas generales que lleve a cabo.
Siempre se hace referencia a la necesidad de promover y mantener la responsabilidad fiscal del
país, tema que últimamente está en la palestra, atendida la situación económica y social del país y
con una reforma tributaria que se aproxima. Sin embargo, ese tema no compete solo al Presidente
de la República y al Senado, sino también a la Cámara de Diputados, que tiene un rol muy
importante en la tramitación de proyectos que inciden en las arcas fiscales y cuya aprobación o
rechazo afecta directamente el bolsillo de la nación.
Uno de los proyectos que mejor representa lo que he señalado es el presupuesto de la nación, en
cuya tramitación trabajamos en conjunto diputados y senadores, y para el que se requiere contar
con antecedentes completos y necesarios a la hora de debatir y estimar en qué se gastarán los
recursos del Estado. Por ello, este proyecto constituye un avance en cuanto a los deberes de
información que debe cumplir el Banco Central respecto de otros organismos públicos y permitirá
que la Cámara de Diputados cuente con más información y mejores datos sobre los distintos
elementos de la nación, así como de la situación y proyección macroeconómica del país.
Por todo lo dicho, llamo a aprobar de forma transversal este proyecto, que, resguardando la
valiosa autonomía del Banco Central, genera instancias en que se da bajada al contenido de la
información y a las normas que dicha institución maneja, enriqueciendo enormemente el trabajo
legislativo y la necesaria complementariedad entre ambas cámaras del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, este es un muy buen proyecto.
La protección de la infancia es un objeto básico de una sociedad que aspira a un sistema de
justicia efectiva y a un Estado basado en la búsqueda del bien común con especial atención en
aquellas personas que, en razón de su vulnerabilidad, necesitan mayor protección. La integridad
de los niños y jóvenes debe ser siempre una prioridad, estableciendo todas las medidas que sean
necesarias para lograr su bienestar.
Es bien sabido que en el último tiempo existe en la ciudadanía una sensación de impunidad
respecto de la delincuencia, en términos de que esta no recibe el castigo que merece, problema
que no podemos dejar pasar, especialmente cuando las víctimas son niños inocentes que se
encuentran en pleno crecimiento y desarrollo.
Sin duda, todo lo que ocurre en esta etapa tan importante afecta directamente la realización que
tendrá la persona en su vida adulta. De ahí la importancia de sancionar con todo el rigor de la ley
a aquellos que cometen delitos contra menores, pues la conducta antijurídica y el reproche social
son aún mayores en estos casos.
El proyecto en discusión se hace cargo de esa realidad restringiendo el acceso a la libertad
condicional de aquellos que han sido condenados a presidio perpetuo calificado por delitos que
atentan gravemente contra la integridad de niños menores de siete años, tales como homicidio,
violación, tortura con homicidio y parricidio. En estos casos, el proyecto establece que los
condenados solo después de sesenta años de cárcel efectiva podrán acceder a la libertad
condicional. Así estamos dando las señales correctas en lo relativo a la ejecución de condenas en
Chile, generando mayor confianza en el sistema de justicia y respetando el interés superior del
niño, que orienta a todo nuestro ordenamiento jurídico. Estamos hablando de delitos tan graves en
que el daño causado a niños menores de siete años no puede quedar en la impunidad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto esperando que prontamente sea ley de la
república para que estos delincuentes cumplan con la pena de cárcel que merecen y sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la ley N° 21.385, que fue publicada el 21 de octubre del 2021, introdujo diversas
modificaciones a la ley electoral, para facilitar el acceso de las personas a sus respectivos locales
de votación.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tanto el Ejecutivo como el Servicio Electoral se hicieron parte activa de la tramitación del
proyecto, presentando indicaciones; incluso, se le dio urgencia de discusión inmediata.
La relevancia de la mayor participación en el proceso eleccionario y plebiscitario es indiscutible,
por cuanto demuestra el interés de la ciudadanía en involucrarse en los temas públicos que la
afectan directamente.
Por ello, la ley N° 21.385 es un aporte fundamental a dicha participación, removiendo los
obstáculos geográficos para llegar a un determinado local de votación. Si bien esta ley debiese
regir in actum, desde el momento de su publicación, por no existir disposiciones transitorias que
difieran su entrada en vigencia, existe un impedimento de carácter constitucional para que estas
normas se hagan efectivas para el plebiscito de salida del proceso constituyente. Ello, por cuanto
el artículo 143 de la Constitución señala expresamente que al plebiscito constitucional le será
aplicable lo dispuesto en los incisos cuarto a sexto del artículo 130 de la misma Carta. Por su
parte, el inciso cuarto referido señala: “A efectos de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones
pertinentes contenidas en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 1 de enero de
2020:”.
En consecuencia, el proyecto viene a subsanar la laguna legal que este límite temporal fija,
haciendo aplicables las normas sobre cercanía al domicilio en el contexto del plebiscito, sumando
las adecuaciones hechas por el Ejecutivo, a través de indicaciones solicitadas por el Servel.
Por lo tanto, y en consideración a los argumentos señalados, recomendamos votar a favor de las
modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, esta moción ordena a las instituciones financieras que entreguen información
personal al Servicio de Impuestos Internos sin el conocimiento de los contribuyentes y sin que
exista una orden judicial de por medio, lo cual atenta gravemente contra el derecho a la
privacidad y el debido proceso, ya que no existe un juez de por medio que vele por la protección
de las garantías constitucionales de las personas. El proyecto pretende obtener información
financiera, lo cual podría generar una total y absoluta indefensión.
El Tribunal Constitucional ha indicado que la privacidad integra los derechos personalísimos de
cada individuo, los cuales emanan de la dignidad personal y son parte de la vida íntima. Por ello,
merecen ser protegidos y reconocidos por la ley, los actos de la autoridad y las conductas de
particulares.
En el mismo sentido, la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile ha señalado,
durante la discusión, que el proyecto contraviene una serie de principios y normas existentes en
nuestro ordenamiento jurídico respecto de la entrega de información sujeta a secreto o reserva
bancaria. Así, se pasan a llevar los derechos constitucionales relacionados con el debido proceso,
la vida privada y una serie de normas establecidas en el Código Tributario.
A modo de ejemplo, el artículo 8 bis, número 4°, letra a), indica que las actuaciones del Servicio de
Impuestos Internos, constituyan o no actuaciones o procedimientos de fiscalización, deben indicar
con precisión las razones que motivan la actuación que corresponda. A su vez, el artículo 61
resguarda el secreto bancario y el secreto profesional.
Creo que de existir un acto de evasión, elusión o la sospecha de aquello, se debe contar con la
capacidad de obtener una autorización judicial para obtener información privada. Espero que con
las indicaciones que se presentarán el día hoy se mejore el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es establecer el principio de equidad digital para el
acceso a la educación, con el objeto de generar políticas públicas que promuevan medidas que
permitan a los estudiantes acceder al material educativo de sus establecimientos educacionales
vía remota, entregando a las comunidades educativas capacidades y accesos para utilizar, de la
mejor manera posible, las herramientas que entrega la conexión a internet, así como disminuir la
brecha digital que existe en el país, que perjudica el desarrollo de una educación integral,
particularmente por los efectos de la actual crisis sanitaria.
El proyecto se fundamenta en que el valor de la equidad es un principio fundamental de la justicia,
la cual se pone en entredicho cuando existen estudiantes que no pueden asistir a clases por no
contar con medios tecnológicos.
Contemplar la equidad digital como un principio del sistema educativo constituiría un mandato a la
autoridad para promover avances concretos en materia de conectividad que vayan en directo
beneficio de los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto de conectividad se sostiene en el hecho de que la pandemia dejó en evidencia la
brecha digital existente en nuestro país, la cual limitó las posibilidades educativas de los
estudiantes con peor acceso.
Ante un contexto incierto en materia de si existieran o no clases presenciales, se pretende que se
establezcan medidas que beneficien a los estudiantes en lo que respecta a la conectividad,
teniendo en cuenta que el acceso a internet entrega muchas ventajas educativas.
Es importante que haya consenso entre el sector público y, sobre todo, las empresas del sector
privado, para poder colaborar en hacer un mejor país, apoyando en lo que se refiere a la
conectividad a aquellos sectores más vulnerables que necesitan la educación como una medida de
libertad para poder salir adelante.
Voy a votar a favor este proyecto porque es una importante iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en el segundo trámite constitucional de este proyecto, se alcanzó un consenso
transversal entre el Ejecutivo anterior y los miembros de la Comisión de Pesca y se perfeccionó en
materias de información sobre el uso de antibióticos.
Asimismo, se incorporó la figura de la pesca accidental, para que los pescadores artesanales no
sean sancionados en el caso de captura de salmones, y se reforzó la obligación que establece que
los módulos de cultivo y de fondeo deben presentar condiciones de seguridad apropiadas a las
características geográficas y oceanográficas del sitio concesionado, para evitar el escape de
ejemplares de salmónidos.
Teniendo en cuenta que la idea matriz del proyecto es evitar que se produzcan eventos de escape,
resulta contraproducente crear una actividad económica sobre esos recursos: una pesquería de
salmón que finalmente presionará por mantenerse en el tiempo.
El legítimo interés de los pescadores artesanales debe conciliarse con el de los titulares de centros
de cultivos que realizan una actividad económica legítima.
Como lo dijo el diputado Sergio Bobadilla , solicitaremos votación separada del artículo 6,
propuesto por el Senado, que incorpora los artículos 118 sixties y 118 septies, relativos a la
responsabilidad en el cumplimiento de las condiciones de seguridad de las estructuras de cultivo y
fondeo.
Respecto de la responsabilidad por escape, la iniciativa no exige incumplimiento que cabe
respecto del escape. Sin embargo, esta no solo es una medida desproporcionada, ya que se puede
sumar  a  otras  responsabilidades,  como  las  ambientales,  sino  que  tiene  tintes  de
inconstitucionalidad, toda vez que la norma no exige que el escape de salmones se produzca por
un incumplimiento del titular en materia de seguridad, aplicando así la sanción en cualquier
evento de escape, como, por ejemplo, por la rotura de redes de un tercero.
Esto constituye una hipótesis de responsabilidad penal objetiva, la que se caracteriza por
prescindir de la culpabilidad para la determinación de responsabilidades.
En consecuencia, consideramos pertinente que esta norma sea enviada a comisión mixta, para
abordar su estudio en mayor profundidad y subsanar los vicios señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, el objetivo del proyecto es enmendar las imprecisiones del texto plasmado en
la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias, disminuyendo, por una parte, en el
Código de Minería, el monto reconocido para el cobro de patentes mineras de concesiones que
demuestren la realización de trabajos efectivos y, por otra, incluyendo las normas relativas al
crédito especial de empresas constructoras, contenidas en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios en la disposición transitoria que postergó la eliminación de dicho beneficio hasta el 1 de
enero de 2025.
El proyecto de ley tiene por objeto enmendar dos imprecisiones involuntarias en las que se
incurrió en la tramitación de la ley que reduce o elimina ciertas exenciones tributarias.
Hay que recordar que dicha ley busca financiar una parte de la pensión garantizada universal,
proyecto que fue aprobado en enero del presente año y que entrega un beneficio universal a todos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los mayores de 65 años por un monto de 185.000 pesos. Uno de los errores en que se incurrió en
la redacción de la ley N° 21.420 fue en cuanto al cobro de las patentes mineras debido a que
durante toda la discusión del proyecto se señaló que se mantendría el cobro de un décimo de
UTM, pero en el texto aprobado se digitó -por error- tres décimos de UTM.
Otro error es respecto del decreto ley N° 910 y la ley del IVA en cuanto a la eliminación del crédito
especial  en  el  IVA  de  las  empresas  constructoras.  Durante  la  tramitación  de  la  ley,
accidentalmente, se eliminó la disposición que establecía la transitoriedad de la eliminación.
Por lo tanto, para que todos los intervinientes queden sujetos a la misma entrada en vigencia, se
debe modificar la ley vigente.
Por ello, para la correcta aplicación de la ley que modifica este proyecto, es decir, la que reduce o
elimina ciertas exenciones tributarias, y, a la vez, la ley sobre pensión garantizada universal, se
deben llevar a cabo estas modificaciones que se pasaron por alto en su tramitación.
Por lo mismo, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Educación y al subsecretario.
Lo que está pasando con respecto a la violencia no es de ahora, sino que se arrastra desde hace
mucho tiempo. Lo que pasa es que ahora se está agudizando.
Hemos sido testigos de un desbordante aumento del nivel de violencia en los establecimientos
educacionales, lo que es inaceptable y debe ser enfrentado de manera inmediata.
Igualmente, hay que considerar que los profesores y otros funcionarios de los establecimientos
educacionales deben ir a trabajar todos los días, exponiéndose a recibir ataques por parte de los
alumnos. ¡Es inaceptable que la gran vocación de los profesores se vea empañada por amenazas
de las mismas personas a quienes ellos intentan educar día a día!
Señor Presidente, nuestro sistema educativo se encuentra fracturado, y esto se ha agravado aún
más con la vuelta a clases presenciales luego de dos años de pandemia. Es momento de que los
alumnos entiendan, de una vez por todas, que la violencia no es el mecanismo adecuado para
manifestar sus peticiones, ya que esto solo trae más desorden y miedo en la comunidad
educativa.
Como autoridades, debemos implementar medidas que prevengan de manera efectiva la comisión
de delitos y situaciones de violencia al interior de los establecimientos y en sus alrededores. Pero,
al mismo tiempo, el gobierno debe tener presente que los responsables de tales hechos deben ser
sancionados.
Aquí lo importante es dar mayor infraestructura, apoyo psicológico a los alumnos, así como
también acompañamiento tanto a ellos como a sus familias. Hay que entregar a los estudiantes
una comida adecuada para que puedan desarrollar sus momentos de estudio, y es importante que
nosotros, como autoridades, demos el ejemplo al no validar la violencia en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, la votación para la elección de la Mesa de la Cámara de Diputados debe ser
secreta, ya que se trata de un acto que implica la generación de un acuerdo de la mayoría política
del Congreso. En ese sentido, no constituye una elección que esté sujeta a los estándares
habituales de toda elección, porque al tratarse de acuerdos entre partidos, cuyas mayorías ya
están expresadas en la composición de la Cámara de Diputados, el voto está condicionado a la
decisión de los partidos. En ese sentido, no aplica la misma lógica respecto de las votaciones en
que se expresa la voluntad popular incondicionada, donde no existen acuerdos previos.
Cabe recordar la razón por la cual surge este proyecto de ley. En abril de 2020, se escogió una
nueva Mesa de la Cámara de Diputados, la que, como es de público conocimiento, fue ganada por
los diputados Diego Paulsen y Francisco Undurraga . Esto significó un quiebre de proporciones en
la oposición de ese entonces, ya que si bien no tenían una línea programática común ni acuerdos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
políticos establecidos, sí acordaron acuerdos administrativos para la presidencia de la Cámara de
Diputados y las comisiones. En esas circunstancias, la oposición de la época presentó este
proyecto, con el fin de establecer una suerte de mecanismo de control político de las votaciones
administrativas para el efectivo cumplimiento de los acuerdos.
Por otra parte, algunos han sostenido que este proyecto es necesario en virtud del principio de
trasparencia. Sin embargo, creemos que no responde a razones estrictamente de transparencia,
sino, como hemos señalado, más bien a razones de control político para determinar el
cumplimiento de los acuerdos entre partidos y la disciplina interna de cada partido. Si se tratara
de razones estrictamente de transparencia, se eliminarían todas las actuaciones secretas de la
Cámara de Diputados, lo cual podría generar serios perjuicios a la labor del Congreso Nacional y,
eventualmente, a los intereses del país.
Por lo tanto, en el proyecto no hay realmente una discusión de principios democráticos como la
transparencia, sino estrictamente políticos, por lo que cabe hacer una ponderación en ese sentido.
Además de lo anterior, cabe hacer presente que el artículo transitorio de la iniciativa en estudio
menciona una entrada en vigencia en enero de 2021, por lo que la fecha esta desactualizada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. No es tiempo por bancada; son tres minutos por diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero saludar a todos los parlamentarios, parlamentarias y a los colaboradores
de la Sala.
En nuestro país existen leyes destinadas a regular la atención en centros de salud, como, por
ejemplo, la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación
con las acciones vinculadas a su atención de salud, pero no existe una ley especial respecto de la
violencia ginecobstétrica hacia la mujer. Por eso, es importante contar con una ley que permita
enfrentar una realidad que, en ocasiones, es olvidada y en la que la misma víctima debe recurrir a
vías alternativas para obtener reparación.
En un ánimo de avanzar en la tramitación de este proyecto, se aprobó la idea de legislar por una
mayoría amplia en la Sala, sin perjuicio de las falencias de carácter técnico que se plantearon
durante la discusión y que motivaron la presentación de varias indicaciones, con la finalidad de
precisarlo y salvar dichas deficiencias.
Sin embargo, dado el rechazo de las indicaciones presentadas por diputados de Chile Vamos
durante la discusión en general, el proyecto adolece de una serie de deficiencias técnicas, lo que
puede generar dificultades interpretativas e, incluso, poner en riesgo la salud de la madre o del
recién nacido.
Así, se utilizan términos que exceden el ámbito estrictamente médico o se incorporan acciones y
ejemplos sumamente específicos que hacen correr el riesgo de excluir situaciones puntuales que
pueden darse en el ámbito de las atenciones ginecobstétricas.
Asimismo, existen graves imprecisiones en la redacción de normas relativas a las causales de
aborto permitidas en la ley, que podrán impedir un ejercicio adecuado del derecho de
profesionales de la salud a la objeción de conciencia, como es el caso del literal m) del artículo 4°,
que consagra como hecho de violencia ginecobstétrica el retardo injustificado u omisión de
atención en el ámbito del aborto, en las causales establecidas por la ley.
Este literal se encuentra redactado en términos imprecisos, ya que no contempla expresamente la
objeción de conciencia y solo se refiere a las tres causales de aborto señaladas en la ley,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generando eventuales responsabilidades para el profesional objetor, ya que, a diferencia del
retardo, no exige que la omisión de atención sea injustificada, pudiendo interpretarse que aun una
omisión justificada, bajo el ámbito de la objeción de conciencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y cincuenta y dos segundos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras de Relaciones Exteriores y del Medio
Ambiente.
Este tratado ya ha sido firmado por 24 países y ratificado por 12.
El Acuerdo regional sobre acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia
en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, como también a la protección de los
defensores de derechos humanos del medio ambiente, más conocido como Acuerdo de Escazú,
busca establecer una acción regional conjunta en materia de medio ambiente, aumentando los
niveles de participación ciudadana en los procesos de toma de decisiones y la transparencia con
que las empresas deberán entregar información ambiental, relacionadas con el desarrollo de sus
proyectos, todo ello en virtud del principio de máxima transparencia. Esto constituye un avance
importante en lo relativo a los mecanismos de rendición de cuentas, pues facilita a la ciudadanía
el conocimiento de concesiones, contratos, convenios u autorizaciones otorgados y que involucren
recursos o bienes públicos. Del mismo modo, el Acuerdo de Escazú dispone que los Estados
deberán garantizar el acceso a la justicia en asuntos de medio ambiente, respetando el principio
del debido proceso. Con todo, este acuerdo responde a la intención de actuar de manera
coordinada a nivel regional para enfrentar los principales desafíos medioambientales, superando
además el tradicional discurso que establece que el desarrollo económico y la protección del
medio ambiente son incompatibles.
En cuanto a las dudas planteadas respecto de la soberanía al suscribir este acuerdo, cabe
mencionar que en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana se aprobaron una serie de declaraciones interpretativas, presentadas por Chile
Vamos, para determinar el sentido y el alcance de los artículos más controvertidos, como el
artículo 11, que se refiere a la cooperación, donde se establece que las Partes prestarán especial
consideración a los países en desarrollo sin litoral. En la comisión se dejó constancia de que dicha
disposición  no  da  lugar  a  demandas  limítrofes,  quedando  claro  que  hace  referencia
exclusivamente a la cooperación para la implementación del acuerdo. Esta norma se encuentra en
otros doce tratados internacionales ya firmados y ratificados por Chile, como la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que permitió que Chile presidiera la COP-25 en
2019.
El Acuerdo de Escazú ha generado muchas dudas desde que fuera anunciado públicamente. Sin
embargo, es un acuerdo que en todo momento respeta los intereses nacionales de cada Estado
Parte y en ningún caso estamos cediendo soberanía; más bien estamos adhiriendo a una instancia
de cooperación y de coordinación general con miras a aumentar los niveles de participación
ciudadana en materias medioambientales.
En virtud de este acuerdo, Chile debe generar los incentivos que sean necesarios, conforme a las
capacidades del país, para que las empresas pongan a disposición de la ciudadanía informes de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desempeño social y ambiental, lo que constituye un gran avance en la fiscalización ciudadana y en
transparencia.
En una reunión del Foro de Países de América Latina y el Caribe sobre el Desarrollo Sostenible,
varios organismos, como la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), el Banco
Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Europeo de Inversiones y la Organización
para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) destacan la relevancia del Acuerdo de
Escazú como una herramienta fundamental para generar certeza y estabilidad en la región.
Como hemos dicho, vamos a apoyar el Acuerdo de Escazú, tal como apoyaremos, y queremos que
se apruebe pronto, el TPP11.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, lo que se veía muy lejano, ocurrió: desde hace algunos meses los precios de los
distintos combustibles ya superaron la barrera de los 1.000 pesos, lo que afecta directamente el
bolsillo de cientos de chilenos, que, en el caso del kerosene, lo usan para calefaccionar sus
hogares en el invierno. Solo en la Región Metropolitana el 37 por ciento de las familias usan la
parafina en sus hogares, porcentaje que va en aumento. Dicho porcentaje se incrementa si se
considera el caso de las regiones más extremas, en las que el invierno no dura solo algunos
meses, sino que en algunas se extiende gran parte del año.
Según datos de la ENAP, el 2 de diciembre del año pasado, el precio del kerosene era de
aproximadamente 682 pesos por litro. Hoy, miércoles 11 de mayo de 2022, el precio ya se acerca
a los 1.170 pesos por litro. Es decir, solamente en seis meses de diferencia se observa cómo el
precio del kerosén duplicó su valor. Ante eso, como diputados y diputadas, no podemos quedarnos
de brazos cruzados.
El Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo permite que el precio de la parafina, a pesar de
que siga más alto de lo normal, alcance cierta estabilidad y que su incremento no sea abrupto.
Junto con amortiguar la volatilidad que hoy existe en el mercado internacional producto de la
guerra entre Rusia y Ucrania, el gobierno, a través de la Subsecretaría de Hacienda, ha señalado
que con este proyecto se logrará disminuir el precio actual de la parafina en más de 100 pesos, lo
que permitirá que esta se mantenga en 1.000 pesos durante el invierno, aproximadamente hasta
septiembre.
Tal como señalé, la parafina ha subido constantemente. Los esfuerzos que está haciendo el
gobierno son importantes para ayudar a miles de familias vulnerables que con la parafina pueden
abrigar sus hogares. El precio que tiene hoy, más el aumento del costo de la vida, obviamente,
hace que para muchas familias se encarezcan los gastos que deben realizar.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como objetivo excluir de las obligaciones de pagar alimentos
a los abuelos que estén jubilados y que perciban una pensión básica solidaria de vejez o que
justifiquen ingresos bajo la línea de la pobreza.
En Chile existe una alta tasa de incumplimientos de las obligaciones de manutención de padres
respecto de los hijos que no viven con ellos. De hecho, existe un promedio anual cercano a las
200.000 causas judiciales relacionadas con alimentos, que aumentó a 410.000 durante el año
2020 producto de los proyectos de retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales.
El proyecto consta de un artículo único que reza que la obligación de pagar alimentos no será
aplicable a los abuelos que reciban pensión básica solidaria de vejez o que justifiquen ingresos
bajo la línea de la pobreza.
El proyecto de ley tiene un sentido social evidente, pues protege a un grupo vulnerable como lo es
la población de adultos mayores que no cuenta con los recursos mínimos para subsistir
dignamente. El conflicto se origina cuando el alimentario también carece de los recursos para
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subsistir dignamente y no cuenta con más potenciales alimentantes que se puedan hacer
responsables de su manutención, lo que, a su vez, puede ser un catalizador de otras situaciones
indeseables, como la desafección del niño de su contexto familiar.
Cabe precisar que, bajo la redacción del proyecto y teniendo en consideración la legislación actual,
el efecto que se originaría es que el abuelo que cumpla la causal no podrá ser perseguido por la
obligación alimenticia, acrecentando la cuota del abuelo o de los otros abuelos que si se
encuentren en condiciones de pagar. La conflictividad más seria es que un niño no cuente con los
medios necesarios para subsistir y que su única posibilidad sea recurrir a un abuelo que se
encuentra en la situación descrita por el proyecto, es decir, bajo la línea de la pobreza.
Para situaciones como esta es razonable que se contemple una contraexcepción en caso de que el
abuelo o los abuelos sean el único o los únicos alimentantes a los que el menor puede recurrir, en
cuyo caso la obligación solo llegará hasta que el alimentario cumpla los 21 años de edad.
En razón de lo anterior, presentaremos indicaciones en ese sentido, para que el proyecto vuelva a
comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ACLARACIÓN DE ALCANCE DE ARTÍCULO 74 DE LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14521-29)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 369ª, en jueves 12 de agosto 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 42.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este es un gran proyecto, a cuya autora, obviamente, quiero destacar, la
exdiputada Sandra Amar , así como a todos sus patrocinantes, ya que significará una gran
oportunidad para los deportistas, hombres y mujeres, técnicos, jueces, árbitros, dirigentes,
equipos médicos y personal de apoyo.
El permiso regirá en la medida en que las personas enumeradas estén designadas por las
instituciones competentes para representar el deporte chileno en eventos de carácter nacional,
sudamericano, panamericano, mundial o Mega Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico.
Para el caso de los deportistas de alto rendimiento, el permiso se hace también extensible a los
entrenamientos.
Uno de los objetivos más importantes, trazados por el país durante los últimos años, es avanzar
hacia una cultura deportiva y consolidarla a nivel país, lo cual se refleja en importantes eventos de
alto rendimiento como los Juegos Panamericanos de 2023 o los Juegos Odesur de 2014, pero
también en un sinfín de eventos de carácter recreativo, como las corridas familiares.
Como país, estamos en deuda con nuestros deportistas, sobre todo con quienes nos representan
fuera de Chile. ¡Cuántas veces tienen que sacrificarse para viajar, pero en muchas oportunidades
vemos que viajan más dirigentes que deportistas! Es increíble que se dé más prioridad al dirigente
de un club deportivo, de una federación o de una la asociación y que no se les dé el apoyo a los
que representan realmente a nuestro país.
Por eso, quiero destacar a una mujer que ha representado a nuestro país a nivel sudamericano en
grandes eventos de élite, a una mujer de sacrificio, a una mujer que ha tenido que salir adelante
solita, que ha obtenido importantes medallas, por quien debemos sentir orgullo de que sea
diputada. Me refiero a la diputada Érika Olivera .
(Aplausos)
Tal como lo dijo el diputado Mulet , es importante que las empresas privadas apoyen a nuestros
deportistas. No puede ser que personas que representan a nuestro país tengan que pagarse ellos
mismos el pasaje en avión y la estadía. Un gran deportista chileno, que trabajaba en un medio
periodístico, para viajar a los Juegos Olímpicos de España tuvo que conseguirse el pasaje a través
de su misma empresa, pero tuvo que trabajar allá, mandar despachos. Eso no puede ser. De una
vez por todas, el apoyo debe ser tanto del Estado como de privados.
Sin embargo, este proyecto es un gran avance, ya que permitirá que nuestros deportistas, los que
están  en  el  servicio  público,  puedan  tener  las  facilidades  necesarias  para  participar  y
representarnos en distintos torneos.
Valoro este gran proyecto que estamos discutiendo, a cuyos autores felicito.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión busca corregir una situación práctica que se produce
cuando un extranjero quiere obtener una licencia de conducir en nuestro país, de categorías clase
B o C, no profesional. Para cumplir con las normas vigentes, se le exige ser egresado de
enseñanza básica.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según cifras del Instituto Nacional de Estadísticas, la población extranjera en Chile alcanza a
1.462.103 personas. Como los países de los que provienen los inmigrantes no cuentan con un
reconocimiento específico de equivalencia de licencias, para obtenerla en Chile deben presentar
certificados de los estudios realizados en el extranjero, y para acreditar la veracidad de su
contenido deben someterse al procedimiento de convalidación o validación de estudios dispuesto
en el decreto exento N° 2.272, de 2007, del Ministerio de Educación, que aprueba procedimientos
para el reconocimiento de estudios de enseñanza básica y enseñanza media humanístico científica
y técnico profesional, y de modalidad educación de adultos y de educación especial.
Asimismo, el proyecto genera efectos indeseados. El requisito de escolaridad no se establece
dentro de aquellos para obtener licencia profesional -el déficit de conductores en este segmento
es hoy un problema-, pues el mismo se entiende incorporado al señalarse como requisito contar
con licencia B durante dos años, cuyo trámite de obtención sí exige contar con enseñanza básica o
equivalente. Así, eliminar este requisito de las licencias B y C implicaría eliminarlo para la licencia
profesional, lo que creemos que no es lo ideal, sobre todo por la clase de vehículo que involucra
esa licencia, el que supone un mayor riesgo o responsabilidad.
Según información estadística de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, en 2020 se
registraron más de 64.000 accidentes o siniestros, en los que, desgraciadamente, 1.485 personas
perdieron la vida. Por eso, creo que cuando se trata de conducir un vehículo se debe contar con
ciertos requisitos mínimos. Hoy, el examen psicológico no es requisito para la obtención de ningún
tipo de licencia. Conducir un vehículo, tanto clase B como, sobre todo, de clase profesional,
requiere, obviamente, de un examen psicológico y contar con requisitos mínimos, como haber
cursado enseñanza básica, no obstante que debería exigirse como mínimo enseñanza media. El
que conduce un vehículo profesional es eso, un profesional, y muchas veces tiene vidas a su
cargo, como los conductores de la locomoción colectiva.
Por eso, creo que es un mal proyecto. Al contrario de lo que ocurre con esta iniciativa, creo que se
deben agregar más requisitos para entregar licencias de conducir. Ya les he dado una estadística
de la cantidad de accidentes que ocurren en el país y de la gente que, desgraciadamente, perdió
la vida.
Por todo lo anterior, soy partidario de votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Cristhian Moreira , hasta por tres minutos.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, creo que hay que resaltar el aumento que va a tener el sueldo mínimo en dos
etapas: el primero subiría a 380.000 pesos y, posteriormente, a
400.000, con la posibilidad de que suba 10.000 pesos más, ello, obviamente, con la idea de llegar
en un corto plazo a los 500.000 pesos. Pero, cuidado; tenemos que tener mucho ojo con lo que ha
pasado con la inflación, con el aumento que ha habido, que perjudica el bolsillo de todos los
chilenos, especialmente de los más vulnerables.
Como bien decía el diputado Johannes Kaiser , es tremendamente importante que el gobierno
apoye a las empresas, sobre todo a las empresas chicas y a las medianas, que son las que dan el
mayor porcentaje de trabajo en nuestro país. Eso significa que haya un apoyo real. Lo digo porque
muchas veces se les promete darles apoyo, pero, al final, no todas reciben ese apoyo de parte del
gobierno. Hay que insistir en que haya más trabajo. Esa tiene que ser la prioridad del gobierno.
Finalmente, quiero pedir al Presidente de la República, don Gabriel Boric , que piense en los meses
de invierno que vienen, principalmente para que vea la posibilidad de entregar un IFE universal, y
si ello no es posible, focalizado, sobre todo en los más vulnerables. Por efectos de la inflación, a
ese segmento se le va a encarecer mucho la vida, y este aumento del sueldo mínimo no va a ser
muy significativo para quienes lo integran.
Lo importante es que aquí se está haciendo un esfuerzo. Quizás el gobierno podría hacer uno
mayor, pero lo importante es resaltar que vamos en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, nadie que crea en la democracia, el bien común, el respeto por el otro y la
tolerancia puede avalar violaciones a los derechos humanos. Soy un convencido de que en ningún
caso podemos justificar ni relativizar la violencia, pues el daño causado a las víctimas y sus
familias es irreparable.
Este proyecto es una mala iniciativa, porque posee un evidente vicio de constitucionalidad
relacionado con el principio de irretroactividad de la ley penal. Recordemos que el artículo 19,
número 3°, inciso séptimo, de la Constitución Política señala que “Ningún delito se castigará con
otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que
una nueva ley favorezca al afectado.”.
En virtud de esta disposición constitucional todas las personas tienen derecho a ser juzgadas de
acuerdo con la normativa que se encuentre vigente al momento de cometer un delito, lo que
también aplica en lo que se refiere al otorgamiento de beneficios penales.
Dicho eso, y desde un punto de vista jurídico, lo más problemático del proyecto es que se
permitiría una aplicación retroactiva de tratados internacionales que entraron en vigencia después
de la comisión de muchos delitos que ya tenían una sentencia.
Esta iniciativa, además de ser contraria al principio de irretroactividad de la ley penal, podría
constituir una discriminación arbitraria, pues no tiene una justificación razonable, debido a que la
rebaja de condena es parte del sistema de rehabilitación de los condenados que cumplan con los
requisitos legales para acceder a ese beneficio.
Recordemos que nuestra Carta Fundamental, en su artículo 19, número 2°, inciso segundo, señala
expresamente que “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin desconocer que en ningún caso podemos justificar violaciones a los derechos humanos, lo
cierto es que, desde un punto de vista jurídico, el proyecto tiene un vicio de constitucionalidad que
atenta contra dos principios sumamente importantes para la adecuada aplicación de la justicia y la
ejecución de condenas en nuestro país.
Más allá de las diferencias políticas que se han generado en torno de este proyecto, creo que la
certeza jurídica, propia del Estado de derecho, y el respeto constitucional que aún nos rige son
fundamentales para la sana convivencia y aplicación de justicia sin sesgo político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, honorables diputadas y diputados, el período de implementación para muchas
de las disposiciones de esta ley, que quedó en solo dos años y medio, podría resultar insuficiente
para realizar los cambios que se requieren, sobre todo considerando que alcanza a más de
novecientos organismos, incluidas las municipalidades.
Si bien el aumentar los plazos podría significar una mayor demora en la modernización del Estado
y las instituciones públicas, es necesario reconocer que no todas ellas pueden ajustarse a los
tiempos establecidos en la ley, lo cual no permite transformar todo lo relativo a soporte físico de
las comunicaciones, notificaciones y trámites, y a soportes digitales, o, si lo hacen, no será de
manera correcta y tan necesaria hoy. Por tanto, un proyecto como este se ajusta a una realidad de
muchas instituciones que no están listas para que en dos años se haga la transformación total, por
lo que se trata de una etapa de preparación cuyo objetivo es apoyar a los organismos públicos con
mayores brechas en las soluciones tecnológicas, entre ellos varios servicios y municipios, lo cual
podría ser útil para trabajar temas institucionales, organizativos, de procesos internos y externos,
recoger información y avanzar en tecnologías.
Es relevante recalcar que ello da más plazo, y no significa trabajar con menos urgencia y esfuerzo
en la transformación digital, que hoy se hace tan necesaria y dota de mayor eficiencia al sistema,
razón por la cual los compromisos por parte del gobierno en esta materia son importantísimos.
Este proyecto es importante. Se aprobó durante el gobierno del Presidente Piñera, y ahora se
están haciendo las adecuaciones necesarias para poder implementar la ley.
En ello será muy importante la educación digital, sobre todo para los adultos mayores, con el
objeto de que puedan utilizar este sistema, lo que será muy beneficioso.
Hoy existe una institución del Estado, el Servicio de Impuestos Internos, que tiene una gran
tecnología, y hay que destacar eso.
Por último, pienso que vamos por el camino correcto para tener un sistema de digitalización, de
tecnología del Estado para poder dar un mejor servicio a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto busca fortalecer la democracia en nuestro país, en cumplimiento
de lo dispuesto en nuestra Carta Fundamental.
Pues bien, el artículo 19, N° 15°, de la Constitución establece que “Son inconstitucionales los
partidos, movimientos u otras formas de organización cuyos objetivos, actos o conductas no
respeten  los  principios  básicos  del  régimen  democrático  y  constitucional,  procuren  el
establecimiento de un sistema totalitario, como asimismo aquellos que hagan uso de la violencia,
la propugnen o inciten a ella como método de acción política.”.
Sin duda alguna, la participación democrática funciona gracias al diálogo que se genera entre los
distintos partidos políticos, pues somos nosotros quienes tenemos la gran responsabilidad de
escuchar las peticiones de la población, y así trabajar minuciosamente para llevar a cabo tales
demandas. Las diferencias de pensamiento son inherentes al ser humano. Eso es lo que
finalmente enriquece a un sistema democrático.
Sin embargo, debe existir consenso en que el respeto y el diálogo son fundamentales para la
convivencia en paz de nuestra ciudadanía, pues debemos evitar a toda costa que nuestro país
vuelva a caer en situaciones de violencia como las ocurridas en el pasado, en las décadas del 60 y
70, así como también en los hechos que ocurrieron recientemente, en octubre de 2019, en que
hay sectores políticos ultras que de alguna manera avalan la violencia.
La violencia es contraria a los principios esenciales de toda democracia moderna. Por ello nuestra
Constitución la condena. Entonces, este principio debe ser extendido igualmente a la Ley Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos, de manera que se haga necesario que todos renunciemos
expresamente a la violencia como método de acción política.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todo partido político existente en un sistema democrático debe incluir en su discurso que la paz,
la tolerancia y la convivencia cívica son fundamentales para la estabilidad de nuestra sociedad y
que la violencia solo viene a debilitar estos ideales que tanto trabajo han costado para construir
nuestro país.
Creo que tenemos una gran responsabilidad en lo que ha pasado en Chile, porque nosotros, los
políticos, muchas veces hemos sido irresponsables en nuestro actuar. Lo único que quiere la gran
mayoría de los chilenos es que nos aboquemos a nuestro trabajo y que trabajemos juntos en una
sola dirección: el progreso y el desarrollo de nuestro país. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda.
La importancia del Mepco es que es un mecanismo que ayuda a suavizar el impacto de las alzas
internacionales de los precios de los combustibles en los precios locales de venta al público, por lo
que es una herramienta de vital importancia para resguardar el presupuesto familiar y disminuir el
costo de la vida en Chile, sin la cual el aumento del precio de los combustibles estaría cerca de los
400 pesos por litro.
La incertidumbre que existe en el actual contexto internacional y, particularmente, la complejidad
del conflicto entre Rusia y Ucrania hacen necesario aumentar los fondos para el Mepco, pues, de lo
contrario, se produciría un incremento sustancial en el valor de los combustibles, lo que incidiría
en los precios de los bienes de la canasta básica y, por tanto, en el presupuesto familiar.
Por ello, el aumento de 1.500 millones a 3.000 millones de dólares que propone esta iniciativa
para los fondos del Mepco resulta razonable y necesario, pensando principalmente en el alza
abrupta que se producirá en el precio de los combustibles en el caso de que no se asignen más
recursos a este mecanismo.
Dicho esto, dada la importancia de apoyar todas aquellas iniciativas que sean necesarias para
disminuir el costo de la vida en nuestro país, con especial preocupación por las familias de
menores ingresos, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, manifestando mi compromiso con el
bienestar de los chilenos y la calidad de vida de los sectores que, en razón de su vulnerabilidad,
más necesitan de la ayuda del Estado a través de políticas públicas eficientes que respondan de
manera efectiva y oportuna a los problemas sociales.
Creo que en este momento es urgente mirar con seriedad la electromovilidad y todas las energías
verdes; pero cuando hablamos de electromovilidad todos sabemos que comprar un vehículo que
funcione sobre la base de la electricidad es carísimo -sobre veinte millones de pesos-. Por eso es
necesario que haya beneficios tributarios para incentivar la adquisición de este tipo de vehículos,
porque sabemos muy bien que el petróleo es caro y, lo que es más grave, contamina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, los humedales constituyen uno de los ecosistemas más relevantes para la
conservación del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático. Protegerlos es un desafío
de interés público toda vez que la ciudadanía demanda, cada vez más, mayores resguardos en
beneficio del entorno y de la biodiversidad.
En este orden de ideas, la comunidad no solo exige mayores medidas de protección del medio
ambiente por parte de la autoridad, sino que reclama una participación más activa en esta labor,
lo que ayuda a democratizar la toma de decisiones dentro de los territorios donde se emplazan
ciertos proyectos que pueden resultar más sensibles a la opinión pública, como los de
inmobiliarias.
Así, el presente proyecto busca abrir el proceso de solicitud de declaración de humedal urbano a la
ciudadanía, toda vez que la ley N° 21.202 establece que su objetivo es proteger los humedales
urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente, de oficio o a petición del municipio
respectivo, sin contemplar la participación ciudadana.
En cuanto a la indicación del Ejecutivo, la ministra aseveró que genera un mayor estándar y busca
promover la organización social, utilizando uno de los criterios de la ley N° 19.418, estableciendo
requisitos mínimos, que vagamente desarrollaba el proyecto original, a las solicitudes, para que se
alineen con el establecimiento de los reglamentos de los humedales urbanos, permitiendo que la
solicitud dé certezas de representatividad y se evite la proliferación de solicitudes que carezcan de
los antecedentes necesarios.
Como hemos ido siempre en la vía de proteger el medio ambiente, está bien que haya
inmobiliarias, pero ellas también deben proteger el medio ambiente, no destruirlo.
Es importante que juntos trabajemos en esa perspectiva para cuidar nuestro país y el medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, por su intermedio doy la bienvenida a las ministras.
Quiero comenzar mis palabras, si me lo permiten, haciendo un homenaje al cabo David Florido
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cisterna, de mi circunscripción, de mi distrito, de la tenencia Pedro Aguirre Cerda , quien entregó
su vida por su prójimo y por la patria.
Quiero recordar también lo que dijo su padre: que hagamos la pega, no solo el gobierno, sino
nosotros, apoyando las leyes que vayan en contra de la delincuencia y el terrorismo, como
también a nuestras policías y las Fuerzas Armadas.
La delincuencia en el país ha sido sobrepasada. En la macrozona sur se vive terror, miedo, y con
estos estados de excepción al final no se logra lo que definitivamente se quiere, que es la paz. Los
chilenos quieren paz.
Hoy, en todo el país hay delincuencia; hay terror en las poblaciones, en las ciudades. Tenemos que
unirnos sin complejos, sin ideologías todos los sectores políticos y el gobierno para enfrentar sin
clemencia la delincuencia.
En la macrozona sur todos sabemos dónde están los delincuentes, dónde están los terroristas.
¿Por qué las Fuerzas Armadas y las policías no van a reventarlos, a detenerlos para que sean
juzgados con todo el rigor de la ley?
Señor Presidente de la República, lo vamos a apoyar en el estado de excepción, como también en
todo lo que sea beneficioso para nuestra gente, para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, estamos viviendo la peor crisis migratoria de la historia de nuestro país. Esta
problemática trae consigo una brutal cantidad de consecuencias negativas en materia de
seguridad pública, como el aumento de los delitos de trata de personas y el tráfico de migrantes,
conducta que debe ser castigada de forma oportuna y efectiva. Para ello se requiere que el
procedimiento penal cuente con los medios necesarios para investigar esos delitos de manera
eficiente.
La trata de personas debe ser condenada de manera transversal por los distintos sectores
políticos. Para tal efecto, tenemos que coordinarnos para generar acuerdos que desincentiven la
concurrencia de esas prácticas y castigar severamente a quienes sean responsables de esas
despreciables conductas.
Hace un mes, la Brigada Investigadora de Trata de Personas de la PDI, en conjunto con la fiscalía
de Arica, desbarató una organización criminal dedicada al tráfico de inmigrantes, la cual, solo en
tres meses, ingresó cerca de 1.800 extranjeros, mediante pasos fronterizos no habilitados, a
cambio de dinero. ¡1.800 personas! Me pregunto cuántas organizaciones como estas estarán
funcionando en nuestro país.
Es menester que implementemos cuanto antes las medidas necesarias para desenmascarar a
todas y a cada una de estas organizaciones de verdaderos criminales. Las personas pasan a ser
víctimas de este tipo de abusos, pues quedan a merced del tráfico ilícito de inmigrantes, los que
muchas veces han perdido la vida a causa de estas prácticas, por las deficientes condiciones a las
que se exponen los emigrantes en el desierto.
Hoy tenemos la posibilidad de evitar que eso siga ocurriendo en el futuro, de manera que votaré a
favor este proyecto, ya que es nuestro deber como parlamentarios aprobar iniciativas que luchen
contra la propagación de la delincuencia en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y
siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y
siguientes del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho,
la acusación constitucional deducida por diez diputadas y diputados en contra de la ministra
del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Izkia Siches Pastén , sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén .
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MOREIRA.-
Gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a las ministras, ministros y subsecretarios que están presentes
en el día de hoy, y también a los diputados y diputadas y a todos los colaboradores de este
hemiciclo.
Tengo una noticia. Esta es una noticia de Emol. Ocurrió desgraciadamente en la madrugada del
día de hoy: “Ataque incendiario en La Unión dejó ocho camiones destruidos: Encapuchados -más
bien terroristas intimidaron con armas a trabajadores forestales”.
Sigue el terror y la muerte en la macrozona sur.
La acusación constitucional, como mecanismo de control político en nuestra actual Constitución de
la República, como ya sabemos, nos faculta como Cámara de Diputados a entablar un juicio
político  en  contra  de  las  autoridades  específicas  al  interior  del  gobierno  para  exigirles
responsabilidad constitucional respecto de determinadas infracciones en el ejercicio de su función
ministerial.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los diputados acusadores nos imponen analizar las conductas que en el ejercicio del cargo que ha
desarrollado la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches . Esta acusación tiene
especial relevancia por la autoridad en cuestión. Recordemos que es la segunda autoridad más
importante del Ejecutivo, ya que no solo reemplaza al Presidente de la República en determinados
casos, sino que también colabora, de manera directa e inmediata, en temas de orden y seguridad
pública, concentrada la decisión política en esta materia.
La Constitución de la República es clara: las causales para hacer valer la responsabilidad de un
ministro o ministra de Estado tienen una tipificación específica establecida para esos casos, en
particular en el artículo 52, número 2), letra b). Y en virtud de este precepto constitucional, se
debe verificar si la ministra Izkia Siches ha comprometido gravemente el honor o la seguridad de
la nación por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución.
Es por eso que debemos analizar los capítulos a la luz de los hechos que los fundamentan y si se
dan o no los presupuestos constitucionales mencionados.
Luego de haber presidido la comisión, después de haber escuchado a expertos y a la defensa de la
ministra y de haber estudiado con detención los fundamentos de la acusación, quisiera exponerle
a esta honorable Sala los argumentos por los cuales en el caso de la ministradel Interior y
Seguridad  Pública  hay  fundamentos  suficientes  para  hacer  efectiva  la  responsabilidad
constitucional  en  esta  sede  política.
Quiero señalarles, en primer lugar, que del análisis del texto constitucional vigente queda claro
que el único ministro de Estado -ministra en este caso respecto del cual procede la causal de
comprometer gravemente la seguridad de la nación es el ministro o ministra encargado de la
seguridad pública. Esto es evidente, desde el punto de vista de las funciones que de acuerdo al
ordenamiento jurídico debe ejercer la ministra del Interior.
Quiero referirme brevemente a los aspectos que, en mi opinión y de acuerdo al análisis realizado,
demuestran que esta acusación debe ser acogida.
Capítulo Primero: el retiro de querellas. El retiro o desistimiento de las querellas o denuncias de los
delitos contenidos en la ley N° 12.927, de Seguridad del Estado, genera como efecto inmediato la
extensión de la acción penal y la pena misma asociada al delito. El origen de esa decisión radica
en una facultad administrativa con un fuerte componente discrecional donde se deposita en
ciertas autoridades políticas.
En este sentido, si desde la cartera del Interior se retiran 139 querellas en contra de personas que
causaron terror, robos, incendios, destrozos y otros delitos graves que han perjudicado a
numerosas víctimas, cuyo anuncio se hace el 10 de marzo como primera medida de la nueva
autoridad y dichas querellas son por la Ley de Seguridad Interior del Estado, es evidente que
estamos en presencia de una decisión política, que tiene como trasfondo la utilización de esta
facultad, como el mismo escrito de la acusación lo señala, como un instrumento de conveniencia.
Esta decisión, que fue impulsada bajo la dirección de la ministra Izkia Siches y basada en una
promesa -repito: promesa de campaña del entonces candidato presidencial Gabriel Boric ,
compromete  gravemente  la  seguridad  en  nuestro  país.  ¡Ahora  hacemos  promesas  a  los
delincuentes!
Es evidente que una decisión así debilita la noción de autoridad, compromete el Estado de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Derecho y, desde luego, genera una total sensación de impunidad y desconfianza en la población,
toda vez que, como facultad administrativa discrecional radicada en la ministra del Interior, fue
utilizada de manera totalmente arbitraria, no existiendo un cambio de circunstancias que hayan
hecho del retiro de las querellas algo razonable.
¿Alguien en esta Sala puede sostener que no se pone en riesgo la seguridad de la nación cuando
la autoridad a cargo del orden público entrega esa señal a la comunidad?
La justificación para el retiro por parte del gobierno fue señalar que las acciones legales impuestas
por  el  gobierno  anterior  fueron  utilizadas  para  realizar  una  persecución  injusta  y
desproporcionada. En relación con esta afirmación, me pregunto: ¿es injusto o desproporcionado
perseguir a los delincuentes que destruyeron, saquearon, quemaron y robaron, afectando a miles
de personas? ¿Qué señal está dando este gobierno frente a la delincuencia? Cuando esta se utiliza
como un medio para fines políticos, ¿no debe ser sancionada? ¿Qué sensación le queda a los
afectados con estos delitos? Por supuesto, queda una sensación de inseguridad y desconfianza
total.
Se pasó por alto, incluso, querellas en las cuales los imputados se encontraban en rebeldía, esto
es, que no colaboraron con la justicia, lo que demuestra que hubo un criterio absolutamente
arbitrario y carente de fundamentos razonables para tomar las decisiones, por lo que no cabe
duda alguna que este actuar por parte de la ministra Izkia Siches afectó gravemente la seguridad
de la nación. Por ello, respecto del primer capítulo, hay fundamentos para acusarla.
Omisión de denuncia frente a un atentado con caracteres evidentemente terroristas sufrido por la
ministra en su fallida visita a Temucuicui
En segundo lugar, me quiero referir a la omisión de querellarse por el atentado ocurrido durante la
visita de la ministra Izkia Siches a La Araucanía.
Es evidente que en el desarrollo de este capítulo se puede llegar a afirmar que existió inejecución
de leyes, que pueden configurar el tipo constitucional; por de pronto, el deber de denuncia de los
funcionarios públicos concurre siempre que sorprendan en un delito flagrante en ejercicio de sus
funciones.
Los hechos constitutivos del ataque a la ministra Siches son de público conocimiento y tienen el
potencial de calificar dentro de los tipos penales previstos en la Ley de Seguridad Interior del
Estado; sin embargo, no hubo impulso persecutorio por parte del gobierno y de la propia ministra,
lo que implica una contingencia seria y grave. En los términos de la referida ley, la omisión del
deber de denunciar arrastra la consideración de ser imputado como cómplice del mismo delito.
Cabe recordar que el plazo legal para efectuar esta denuncia es de 24 horas.
Esta eventual calificación agrava el problema, pues es la referida ley la que califica como
cómplices a quienes omitan su deber de denuncia cuando se trata de este tipo de delitos. En ese
sentido, la Contraloría General de la República ha hecho presente que, de conformidad con su
jurisprudencia administrativa contenida, entre otros, en los dictámenes números 28.833, de 2016,
y 481, de 2018, ha sostenido que la autoridad administrativa que toma conocimiento de una
conducta que revista caracteres de delito debe ponderar en cada caso si los antecedentes que
tiene a la vista le permiten adquirir el grado de convicción necesario para dar por establecida la
efectividad de aquella, para efectuar la denuncia ante la autoridad competente, análisis que,
desde luego, requiere un tiempo razonable.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 61 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así, cuando la ministra del Interior omite querellarse por el atentado en su contra, un atentado que
a todas luces fue un acto para desafiar a la ministra encargada de la seguridad pública, es
evidente que ella misma es la que compromete la seguridad de todos los chilenos al avalar que
existan zonas en nuestro país dominadas por terroristas, a las cuales no pueden acceder ni
siquiera las policías o autoridades, y, por encima de ello, no reconoce que allí hay terrorismo.
No solo eso, Presidente. Debemos recordar que la ministra Siches ha llegado a tal nivel de
negligencia en su gestión y de desconexión con la realidad que en un momento sostuvo una
insólita declaración al señalar que, con ocasión del atentado con arma de guerra que sufrió un
grupo de trabajadores forestales y que causó la muerte de Segundo Catril, estábamos en
presencia de la primera víctima civil, ignorando y despreciando a decenas de civiles, entre los
cuales se encuentra el matrimonio Luchsinger Mackay . Segundo Catril era la séptima víctima en la
macrozona sur al momento del atentado.
¿Cómo no va a comprometer la seguridad de toda la nación el omitir una querella en contra de
quienes resulten responsables por atentar con armas de guerra en contra de la señora ministra del
Interior, producto de lo cual tuvo que ser evacuada del lugar?
Los intentos de diálogo, por los que tanto ha abogado la ministra, fracasaron, lo que ha quedado
claro no solo en los hechos señalados precedentemente, sino también en el comunicado que
emitió el 15 de abril del presente año la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), grupo terrorista, al
indicar: “No hay más camino que el weichan”, refiriéndose a la lucha.
Por lo tanto, el desempeño de la ministra Izkia Siches se ha caracterizado casi por la inactividad
total, lo que no puede ser desconocido, toda vez que el rol que se encuentra desempeñando es
especialmente decisivo al tratarse de la seguridad de las personas de nuestro país. Esto, desde
luego, compromete severamente la seguridad de la nación y debilita significativamente su
autoridad y el cargo que ejerce.
Respecto de los capítulos tercero y cuarto, esto es, comprometer gravemente el honor de la
nación y entregar informaciones inexactas o intencionalmente incompletas a la opinión pública y a
la Cámara de Diputados, con ocasión de la entrega de antecedentes equivocados en el contexto
de las expulsiones de ciudadanos venezolanos, en ambos casos no se configura la responsabilidad
constitucional.
En el caso del Capítulo Tercero, el estándar de gravedad es una condición intrínseca para la
configuración de esta causal. Dicha gravedad no concurriría desde el momento en que es la propia
ministra la que rápidamente ofreció disculpas por el error, que no pasó más allá de un
malentendido diplomático que no hizo eco en autoridades ministeriales de la República Argentina.
El malestar fue replicado meramente a nivel local por autoridades menores. El estándar de
gravedad, en este caso, se construye políticamente, por lo que la viabilidad de que prospere este
capítulo quedará sujeta a la deliberación política.
En el caso del Capítulo Cuarto y las afirmaciones inexactas respecto de que en el anterior gobierno
se produjesen retornos ilegales de ciudadanos expulsados, vimos que la ministra del Interior se
sometió al escrutinio político y pidió disculpas al exministro del Interior don Rodrigo Delgado,
luego de reconocer su error. ¿Fue un error político? Sí. ¿Tuvo consecuencias políticas? Por cierto.
La ministra Siches mostró ante el país una actitud frívola, que mezclaba desinformación, liviandad
e ironía, lo que terminó reventándole encima, por cierto, pero no creo que eso signifique una
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 62 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actitud dolosa de infracción constitucional.
El Capítulo Quinto está referido a la crisis migratoria. Presidente, hay pocas cosas más evidentes
que el hecho de que este gobierno no tiene la casa ordenada. Ese capítulo se sustenta en la
inaplicación de la Ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, por parte de la ministra del Interior,
en cuanto encargada superior de la totalidad de los organismos que intervienen en el proceso de
expulsión de extranjeros -la Subsecretaría del Interior, el Servicio Nacional de Migraciones y la
Policía de Investigaciones de Chile-, los que dependen o se relacionan con el gobierno a través de
su ministerio.
Se reprocha el no ejercicio de las facultades de expulsión por parte de los órganos administrativos
involucrados, también la reprochable actuación del gobierno y del ministerio al eliminar el examen
formal in limine de solicitudes de refugio, lo que implicaría una distracción de recursos públicos
innecesaria y la inejecución rigurosa del concepto de refugiado, de cara a lo dispuesto en la
legislación nacional y en tratados internacionales.
Se incluye, también, como reproche, la dictación del decreto supremo N° 177, de 14 de mayo de
2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que creó la subcategoría migratoria de
residencia temporal, donde se incluyó el denominado “turismo laboral”, esto es, el ingreso al país
de un extranjero solamente con una oferta de trabajo y no con un contrato ya aceptado. Esa
opción no encajaría en el artículo 70, números 2 y 5, de la ley N° 21.325.
Debe tenerse en consideración que la migración en Chile se ha incrementado sustancialmente en
los últimos años. De acuerdo con datos entregados por el Servicio Nacional de Migraciones, en
2020 había 1.462.103 personas extranjeras residentes en Chile, las cuales ya son residentes
habituales o solicitaron un permiso de residencia en el país, ello sin contar a quienes ingresan de
manera ilegal, toda vez que no se puede tener registro de esa cifra. Ese aumento exponencial de
inmigrantes ha afectado no solo a muchas de las personas que ingresan, sino también a varias
zonas de nuestro país, especialmente a las regiones Metropolitana, de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta. Si bien lo anterior es un asunto que se arrastra desde hace años, este
gobierno, y en particular la gestión de la ministra Izkia Siches , no ha contribuido en lo más
mínimo en su solución.
La actual Administración ha incurrido en una serie de negligencias que, nuevamente, dan cuenta
de su falta de capacidades para gobernar. Desde que asumió el Presidente Gabriel Boric , se
demoraron veinte días en nombrar al nuevo director del Servicio Nacional de Migraciones, dejaron
sin utilizar seis vuelos destinados a expulsiones de personas ilegales, en virtud de un contrato que
caducó en mayo del presente año; no se ha priorizado la puesta en marcha de forma adecuada de
la ley de migraciones y no se renovó el estado de excepción en la macrozona norte. No puedo
dejar de mencionar el bochornoso episodio que protagonizó la ministra Izkia Siches en la Comisión
de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en relación con una supuesta deportación
fallida de ciudadanos venezolanos, con la clara intención de imputar a la administración anterior la
comisión de un hecho gravísimo que resultó no ser cierto, tratando de sacar ventajas políticas en
relación con el gobierno saliente, con información falsa, en vez de enfocarse en dar continuidad a
la buena gestión que este tuvo en la mayoría de las materias y de solucionar los conflictos que
acontecen en este asunto en particular. Por esto, creo que este capítulo sí configura causal de
acusación constitucional.
Quisiera abordar en conjunto los capítulos sexto y séptimo de la acusación, los cuales están
referidos a la violencia en la macrozona sur y a las declaraciones del líder del grupo terrorista
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 63 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Coordinadora Arauco Malleco .
En su momento el gobierno decidió no renovar el estado de excepción en la macrozona sur, a
pesar de la eficacia de dicho instrumento y de la legitimación que hicieron de él los habitantes de
las zonas afectadas a través de la consulta ciudadana realizada en la Araucanía, donde el 81,56
por ciento de los participantes estuvo a favor de mantener el estado de excepción. Pero la
inexperiencia y la soberbia del gobierno pudieron más. ¿Qué pasó? 28 de marzo: ataque
incendiario en Tirúa. Primer atentado en la macrozona sur desde que finalizó el estado de
excepción. 31 de marzo: ataque incendiario contra tres camiones en Lumaco, hecho ocurrido a
cuatro días de que el gobierno decidiera no solicitar una nueva extensión del estado de excepción.
2 de abril: reportan quema de once inmuebles y dos vehículos tras ataque de cerca de cuarenta
encapuchados, terroristas, en Contulmo, Región del Biobío. 3 de abril: la CAM, terroristas, descarta
diálogo con el gobierno y asegura que mantendrá la lucha. No hay más camino que el weychán. 24
de mayo: asesinan en Lumaco a Juan Segundo Catril Neculqueo , de 66 años de edad, quien
recibió un impacto de bala en su cráneo en medio de un ataque armado de terroristas. 10 de junio:
se registraron nuevos ataques incendiarios en el sector de Collipulli, donde personas fuertemente
armadas quemaron una serie de camionetas en Vilcún. Además, dos construcciones ligadas a la
familia Luchsinger fueron quemadas y se encontró un lienzo exigiendo la salida del grupo familiar.
Señor Presidente, podríamos seguir. Esta inacción insólita, que fue revertida con posterioridad
gracias al sentido común nacional que llevó al gobierno a proponer y renovar, en sucesivas
ocasiones, el estado de excepción constitucional de emergencia, y a la necesidad de proteger
eficazmente a la población, significó un aumento de atentados durante su período de ausencia,
comprometiendo gravemente la seguridad de una parte importante de país. Sin ir más lejos, al
siguiente día de levantarse el estado de excepción constitucional se realizó un ataque incendiario
en Tirúa, actos que continuaron con el correr de los días, producto de lo cual el gobierno se vio
forzado a establecer nuevamente el estado de excepción constitucional. Su ausencia tuvo un costo
altísimo, con innumerables víctimas.
Señor Presidente, durante los cincuenta días de ausencia del estado de emergencia, los hechos de
violencia aumentaron en 171 por ciento en relación con el período que va del 5 de febrero al 26 de
marzo del presente año. Lo insólito es que, en palabras de la ministra del Interior y Seguridad
pública, “hay una evaluación subjetiva en torno a la seguridad”, lo cual no hace más que
desconocer los hechos objetivos que ocurren en diferentes zonas afectadas y constituye una clara
falta de respeto a las víctimas afectadas por los atentados ocurridos.
Señor Presidente, con todo lo que he señalado, la palabra de un dirigente terrorista, como Héctor
Llaitul , pasa a ser casi una anécdota, pero para quienes creemos en la democracia no podemos
dejarla pasar. El líder de la Coordinadora Arauco-Malleco, Héctor Llaitul , llamó a preparar las
fuerzas, a organizar la resistencia armada por la autonomía para la nación mapuche, lo que
constituye el delito contra la seguridad interior del Estado, contemplado en el artículo 4 de la Ley
de Seguridad Interior del Estado. ¿Cuál fue la reacción de la ministra? Ninguna. La ministra del
Interior volvió a pasar por alto el hecho y no se querelló, dejando así de ejercer una facultad que le
corresponde exclusivamente a ella como ministra del Interior y Seguridad Pública.
Esa situación dejó en total evidencia no solo la falta de aptitudes de la ministra para liderar la
cartera de Estado que dirige, sino también el nivel de improvisación con el que desempeña sus
funciones, lo cual constituye una muestra más de cómo se ha visto gravemente afectada la
seguridad de nuestra nación. A esto se suma una ineficaz lucha contra la delincuencia, el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 64 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
narcotráfico y el crimen organizado.
El subsecretario señor Eduardo Vergara señaló, respecto de la seguridad de nuestro país, lo
siguiente: “es el peor momento para la seguridad que ha vivido el país desde el retorno a la
democracia”. Sin duda, tiene razón, ya que durante los últimos meses ha quedado en evidencia la
presencia de organizaciones narcotraficantes en el país. Es un hito relevante el que la Fiscalía, en
junio del presente año, confirmara la existencia de bases de operaciones de una peligrosa banda
de narcotraficantes denominada Tren de Aragua. Prueba de ello es la detención de miembros de la
organización criminal por tráfico de drogas, en las ciudades de Iquique, Alto Hospicio , La Serena,
Santiago , Quilpué y Quillota . También se han confirmado nexos de bandas locales con el cartel
de Cali, que derivó en la incautación de 1.262 kilos de marihuana en la comuna de La Florida. Por
su parte, la detención y formalización de cuatro hombres, en el puerto de San Antonio, confirman
la presencia del cartel Jalisco Nueva Generación en el país, siendo este hito la punta del iceberg.
El 1 de julio, la Policía de Investigaciones informó sobre el aumento de las incautaciones de drogas
en 150 por ciento. Se debe tener en cuenta que la falta de presencia del Estado en el territorio y
puntos estratégicos, como pasos fronterizos, sumado a la poca flexibilidad ante acontecimientos
como la pandemia, ha facilitado la instalación de organizaciones criminales en el país.
Si bien este es un grave problema que se arrastra desde antes del actual gobierno, entre las
funciones que la ley encomienda al ministrodel Interior y Seguridad Pública se encuentran el
promover, coordinar y fomentar medidas de prevención y control de la delincuencia, la violencia y
la reincidencia delictual; definir y evaluar las medidas orientadas al control de los delitos y
aquellas que permitan una adecuada respuesta policial a las infracciones de la ley penal.
En este gobierno existe un claro abandono de esas funciones, puesto que la evidencia demuestra
que este año, en relación con el año 2021 a esta fecha, ha aumentado considerablemente el
número de delitos cometidos, lo que da cuenta de que, lamentablemente, no hemos visto ningún
resultado eficaz en esta materia.
Por todo lo expuesto, creo firmemente que existen todos los presupuestos para afirmar que la
ministra Izkia Siches , en su rol de ministra del Interior y Seguridad Pública, sí ha comprometido la
seguridad de la nación.
Finalmente, respecto de la cuestión previa planteada por la defensa, no es efectivo que la
acusación constitucional sea de ultima ratio, ya que el N° 2) del artículo 52 de la Constitución
establece la acusación no solo para ministros de Estado, sino también para el Presidente de la
República, ministros de cortes y otros, como tampoco nadie discute que los actos de fiscalización
señalados en el N° 1) del mismo artículo 52 no se exigen como requisitos para interponer la
acusación constitucional en contra de las demás autoridades. Es decir, no hay requisito alguno
para interponer la acusación, salvo contar con al menos diez firmas.
Por tanto, no es efectivo que la acusación sea improcedente, ya que no hay norma que exija acto
de fiscalización previo.
Sin perjuicio de lo anterior, varios diputados sí han ejercido su atribución de fiscalizar los actos de
la ministra acusada.
Por eso, creo que la acusación constitucional es procedente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 65 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 66 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, con ocasión del primer informe, voté en contra este proyecto, porque ni siquiera
establecía el requisito de saber leer y escribir. Ahora, con la indicación propuesta, en algo he
cambiado mi decisión.
No obstante, creo que es muy necesario que también existan requisitos psicológicos para quienes
conduzcan un vehículo. Conocemos las altas tasas de accidentabilidad, mortalidad y siniestralidad
que se originan por accidentes de tránsito. Miren la conducta agresiva de algunos conductores,
muy violenta hacia otros. A los conductores profesionales, principalmente de la locomoción pública
y de camiones, ni siquiera se les exige un examen psicológico. Creo que en esta materia tiene que
haber cambios. No cualquiera puede manejar un vehículo destinado al transporte de pasajeros o
de carga, porque si una persona tiene algún trastorno psicológico o consume drogas, es obvio que
no se le debe entregar un permiso de esta índole.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio le digo al subsecretario que es necesario agregar a
los actuales requisitos un examen psicológico, tal como el psicotécnico, por el cual tiene que pasar
toda persona que pretenda renovar su licencia o sacar una nueva.
Insisto: exámenes psicológicos para evitar que cualquier persona reciba una licencia y se
transforme en un peligro para otros conductores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 67 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, los principios rectores de la iniciativa dan cuenta de las directrices que deben
seguirse tanto para la regulación de la actividad apícola como para el desarrollo de políticas
tendientes a fomentarla, garantizando así la sustentabilidad de esta actividad tan importante, así
como la sanidad y seguridad de los productos derivados de ella.
En ese sentido, se destacan los estándares estrictos que se fijan en materia de sanidad de los
productos apícolas y la prohibición expresa de adulteración de los mismos, garantizando así mayor
seguridad para los consumidores y la protección de la actividad de los apicultores.
La actividad apícola es de suma importancia, tanto desde la perspectiva de la sustentabilidad
como del desarrollo económico de nuestro país.
Es por ello que una normativa armónica es una herramienta útil para unificar los criterios que
regulan dicha actividad, mediante el establecimiento de sanciones claras para las infracciones
correspondientes y la entrega a los órganos competentes de las facultades necesarias para
propender a un mayor desarrollo de la misma.
En  virtud  de  lo  anterior,  valoramos  esta  iniciativa,  iniciada  en  mociones  refundidas  que
permitieron llegar a una normativa única, que aborda los distintos aspectos de la actividad apícola
de manera integral, tanto desde la perspectiva de los apicultores como de los consumidores
finales.
En consecuencia, hago un llamado a votar a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 14211-11)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 68 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe
informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín
N° 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 1 de agosto
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es modificar la ley N° 19.628, sobre Protección de la
Vida Privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar
servicios y acciones de salud.
La protección de datos personales es uno de los elementos que más actualización requiere en
nuestra legislación. En consecuencia, toda norma que promueva el avance en la protección de la
vida privada es bien valorada, especialmente tratándose de una materia tan delicada como lo son
las atenciones de salud.
En muchos casos, dada la urgencia de estas prestaciones, los pacientes deben incurrir en
importantes deudas para costearlas, las que al incorporarse en boletines comerciales o bancos de
datos pueden traducirse en impedimentos para el acceso a otras prestaciones de salud o a nuevos
créditos para otras finalidades.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 69 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La discusión de este proyecto fue consensuada con el Ejecutivo, tanto en la Comisión de Salud del
Senado como también en la Cámara de Diputados.
El representante del Ministerio de Salud destacó la importancia de este proyecto, especialmente
en aquellos casos en que los pacientes contraen deudas para financiar prestaciones que se
encuentran en revisión por parte de la Superintendencia de Salud respecto de su cobertura por el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES). Además, se hace referencia a aquellas personas
que han pasado por un problema de salud catastrófico desde el punto de vista financiero. La
existencia de ese tipo de información genera a esas personas un problema adicional, pues la
misma termina dificultando su acceso al crédito.
Valoro este proyecto. Ustedes saben muy bien que cuando una persona tiene una enfermedad
grave, el costo es muy elevado. En Chile no se asegura la salud, como debe ser, aunque ello esté
escrito en la Constitución. Hay que ir a la realidad: nuestro sistema no se preocupa de las
personas, lo que estaría vulnerando sus derechos humanos.
Desgraciadamente, esto es sinónimo de pobreza, más allá de lo que puede sufrir una familia
cuando tiene un ser querido enfermo.
Por eso, valoro este proyecto, por lo que, obviamente, lo aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PREOCUPACIÓN POR RUMBO DE POLÍTICA EXTERIOR DE CHILE Y POR
DECISIÓN DE NO APOYAR CANDIDATURA DE CLAUDIO GROSSMAN PARA
INTEGRAR LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA (PROYECTO DE ACUERDO
N° 13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, se ha generado una gran polémica al dejar de lado la candidatura de un gran
jurista y académico, el señor Claudio Grossman , para integrar la Corte Internacional de Justicia de
La Haya. El profesor Grossman ha dedicado su vida al ámbito del derecho internacional;
desgraciadamente, no fue apoyado por la Cancillería.
Es verdad que la decisión la toma el Presidente de la República, y que la prioridad es la elección
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 70 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del país en el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, siguiendo una política de Estado
que viene desde gobierno anterior.
Ocurre que la vacante en La Haya se produce en mayo de este año, y Chile contaba con un gran
candidato, un hombre que goza de prestigio internacional, como es don Claudio Grossman ; sin
embargo, no lo lleva como candidato. Es más, la candidatura a la Corte Internacional no era
incompatible con la candidatura al Consejo de Derechos Humanos Insisto, contábamos con gran
jurista, con gran hombre, que se ha dedicado muchas veces a defender los intereses de nuestro
país.
Y todo ello, en desmedro de apoyar la candidatura del jurista argentino Marcelo Cohen , que
cuenta con una trayectoria importante. Cabe recordar que el señor Cohen defendió los intereses
de Bolivia, siendo contraparte de Claudio Grossman y de su equipo, quienes defendieron los
intereses y derechos marítimos de nuestro país.
Sinceramente, como lo ha dicho la comunidad de representantes diplomáticos y juristas de
nuestro país, y también a nivel internacional, hemos perdido una tremenda oportunidad de apoyar
a este gran hombre, como es Claudio Grossman.
Me parece que hay un cierto desorden en la Cancillería, puesto que no han sabido ver esta gran
oportunidad. En la Corte Internacional de Justicia, Chile hace 67 años que no tiene un jurista en
una institución tan importante como lo es esta corte. Si bien es cierto, en el órgano del Consejo de
Derechos Humanos las Naciones Unidas, Chile ya ha estado en tres oportunidades, pero quiero
hacer bastante hincapié en el sentido de que no era incompatible al presentar las dos alternativas.
Se ha dicho que es muy corto el tiempo respecto de esta postulación a la corte, pero bueno, la
decisión la ha tomado el Presidente de la República porque es una de sus decisiones, se respeta,
pero siento que le estamos dando el pago de Chile a este gran jurista, que nos ha representado
tan bien a nivel internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril del 2022 y establece las sanciones que indica.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 71 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022
-ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y continuó en la sesión 54ª de la
misma legislatura, en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, ¿quién no ha estado endeudado o no ha caído en morosidad? Casi la mayoría de
los chilenos, y hasta uno mismo.
Con todo, cabe destacar la importancia de la banca y de las diversas instituciones financieras, que
son las que ayudan en la inversión para el desarrollo de emprendimientos; muchas veces, para
financiar la educación o atenciones de salud, en fin, para adquirir cosas que permitan un mayor
bienestar familiar, etcétera.
Con este proyecto, lo que se quiere, nuevamente, porque ya hubo otros en el mismo sentido, es
prohibir el uso de la información de deudas, principalmente, por los hechos por los que hemos
tenido que pasar todos los chilenos a raíz de la pandemia. Mucha de la gente que ha quedado
cesante se ha tenido que endeudar; muchas empresas han quebrado, y esos empresarios, que lo
han perdido todo, han tenido que endeudarse para pagar las deudas que les quedan.
Es complicado, porque a esos empresarios y a la gente en general ninguna institución bancaria los
va a ayudar, y esto ha pasado siempre; en cambio, la banca siempre tiene el salvavidas del
Estado. Es cosa de recordar lo que pasó en la década de los 80 del siglo pasado, cuando los
bancos fueron salvados por el Estado; pero a la gente nadie la salva y menos las instituciones
financieras.
Esto es complejo, porque también puede perjudicar, dado que va a encarecer el crédito, sobre
todo el hipotecario. Pero, bueno, en el pasado se ha hecho lo mismo, se ha borrado esa
información, y el efecto no ha sido tanto.
Es bueno reiterar que no por no entregar esa información, que no por borrarse los datos relativos a
obligaciones que se hayan hecho exigibles desde el 18 de octubre de 2019 al 31 de mayo de 2022
y que se encuentren impagas, se van a extinguir las deudas. Por el contrario, las personas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 72 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seguirán con la deuda, y los bancos tienen distintos procedimientos para cobrarla. Es más, los
bancos no tienen piedad con la gente. Por ejemplo, BancoEstado, que se supone que es el banco
de los chilenos, no tiene piedad a la hora de rematar una propiedad; ahí no hay excusas que
valgan, no se aceptan las excusas. Cuántos chilenos se han visto en la situación de no poder pagar
por distintas circunstancias. Hay que ponerse siempre en los zapatos de la gente.
Siempre ganan los bancos; por eso, uno podría esperar un poco de solidaridad de parte de ellos,
por lo que ha pasado en los últimos años.
Apoyaré este proyecto, aunque a algunos en mi sector no les guste, porque –insisto los bancos y
las financieras nunca pierden, y este proyecto dará un alivio a las personas, sobre todo a las
empresas a las que, por estar en Dicom, se les hace imposible optar a un crédito o acceder a los
subsidios que entrega el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Izkia Siches , al general director de
Carabineros  y  al  director  general  de  la  Policía  de  Investigaciones;  les  doy  mi  profundo
reconocimiento.
Sé que miles de chilenos, con orgullo, reconocen la labor de los hombres y mujeres de las policías
de Chile a lo largo de todo nuestro país; de ellos tenemos que estar orgullosos. Podemos ser de
izquierda o de derecha, pero aquí tenemos que trabajar juntos para combatir la delincuencia y el
terrorismo que se están apropiando de nuestra nación.
Encuentro que son fundamentales, como instrumentos para ver lo que está pasando, los índices
de victimización y percepción de la violencia, porque permite a las policías efectuar un mejor
trabajo. Como factor importante se distingue, obviamente, la inteligencia. Los servicios de
inteligencia de las policías son fundamentales y se necesitan recursos para los distintos medios
policiales.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 73 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En esta Sala no se trata de buscar respuestas en cuanto a si el gobierno de ahora o el anterior hizo
o no hizo la pega; por el contrario, tenemos que ir a la acción. Menos exposición en los medios de
comunicación y más acción; menos comisiones para analizar ciertos problemas y más acción.
Hoy, los que gobiernan son el Partido Comunista y el Frente Amplio; de eso no hay duda. Por eso,
hago un llamado a que juntos enfrentemos la delincuencia. Hagámoslo con hechos, con leyes que
se aprueben, para que vayan en beneficio de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 74 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley consta de dos artículos permanentes, que tienen por objeto
avanzar en una normativa que se haga cargo de la violencia externa en el lugar de trabajo.
La violencia laboral externa, a partir de lo que establece la OIT, es aquella que se produce entre
trabajadores y toda persona presente en el lugar.
Por el primer artículo permanente, se agrega un artículo 184 ter al Código del Trabajo, en el que
se establece que los trabajadores van a tener derecho a ser defendidos y a exigir que el
empleador persiga la responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida
o su integridad corporal. Lo anterior con motivo del desempeño de sus funciones o que por ese
motivo los injurien o calumnien en cualquier forma.
El segundo artículo agrega un nuevo inciso tercero al artículo 196 octies de la ley N° 18.290, de
Tránsito, disponiendo que aquel que amenace, hiera o maltrate al personal de las empresas
operadoras de servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el
Código del Trabajo, además de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro
y sus empresas contratistas, en razón del ejercicio de sus funciones, cualquiera sea la función que
estos desempeñen, incurrirá en las penas previstas para los delitos de lesiones y de amenaza,
aumentadas en un grado, según corresponda.
Este proyecto cumple con la importante misión de otorgar mayor seguridad a los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país, pues los empleadores deben implementar las medidas que sean
necesarias para asegurar que la violencia no los afecte mientras se encuentren en su lugar de
trabajo.
Igualmente, se busca que los empleadores adopten una política de prevención y mitigación de la
violencia externa cuando los trabajadores se vean expuestos a sufrir amenazas, ataques o
agresiones de cualquier tipo con motivo del desempeño de sus funciones laborales, todo lo cual
deberá estar disponible en caso de que el inspector del trabajo así lo solicite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 75 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el año recién pasado la pequeña Tamara Moya , de tan solo cinco años, perdió la
vida en una encerrona, a manos de delincuentes, un día antes de entrar a kínder. Un caso doloroso
para sus padres, quienes valientemente han buscado justicia para su pequeña hija.
La sensación de impunidad ante la poca efectividad en la ejecución de penas en nuestro país, es
decir, la sensación de que los delincuentes no reciben el castigo que merecen, no puede seguir
siendo normalizada, sino que debemos enfrentarla con medidas concretas que apunten a disuadir
a la delincuencia, de manera que los delincuentes lo piensen dos veces antes de actuar.
Una de esas medidas, aunque no la única, es, precisamente, aumentar las penas en aquellos
casos en que el reproche social y el daño es más grave por las circunstancias y condiciones de la
víctima.
Este proyecto modifica el Código Penal para sancionar, con toda la fuerza de la ley, a quienes
cometan delitos contra personas que no tienen todas las capacidades para defenderse frente al
ataque  de  delincuentes,  vale  decir,  niños,  adultos  mayores  y  personas  en  situación  de
discapacidad.
En el caso de la violación impropia, es decir, contra menores de catorce años de edad, el proyecto
establece una pena que pasa de presidio mayor en cualquiera de sus grados a presidio mayor en
su grado medio a máximo. Ello significa que la pena mínima para el delincuente aumenta a diez
años de cárcel. Recordemos que actualmente es de cinco años, pudiendo llegar a veinte años.
Además, el proyecto incorpora una nueva agravante de la responsabilidad penal cuando la víctima
sea un menor de 18 años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad, lo que
refleja la intención de sancionar con mayor rigurosidad a quienes no dudan, ni por un minuto, en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 76 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atacar a personas indefensas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14639-21) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que
interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable  de  la  Pesca  Artesanal  y  de  la  Acuicultura  de  Pequeña  Escala  (Indespa),
correspondiente al boletín N° 14639-21.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa . Las funciones y atribuciones que la ley N° 21.069 entrega a Indespa son muy
relevantes para la pesca artesanal. Entre otras, la normativa contempla contribuir a mejorar la
capacidad productiva y comercial de los sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura de
pequeña escala; fomentar la diversificación productiva de los sectores de la pesca artesanal y de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 77 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la acuicultura de pequeña escala; contribuir a fortalecer el desarrollo integral y armónico, así como
el patrimonio natural, cultural y económico de las caletas y de los sectores aledaños.
Cabe  señalar  que  para  la  pesca  artesanal  es  un  impulso  importante  contar  con  una
institucionalidad  de  esta  naturaleza,  por  lo  que  resulta  razonable  incorporar  a  todos  los
pescadores artesanales que se encuentren en dicho registro y que no se realicen distinciones que
pueden resultar arbitrarias y perjudiquen a las empresas más pequeñas.
Históricamente, las organizaciones de pescadores artesanales han adoptado distintas formas
jurídicas y no tienen un estatuto único. De este modo, esas organizaciones han podido inscribirse
en el Registro de Organizaciones Artesanales (ROA), que mantiene Sernapesca . Así, las
federaciones y confederaciones no solo representan los intereses de su sector, sino que,
tradicionalmente, han sido beneficiarias de proyectos de financiamiento de su actividad, en
particular, del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal.
En este sentido, no resulta coherente la interpretación que realiza Indespa a la hora de impedir la
participación de este tipo de organizaciones, pues Sernapesca , Subpesca y otras siempre han
considerado a las federaciones y confederaciones en dichos procesos, por lo que la posición de
Indespa es contraria al objeto de la ley, es decir, al fomento y apoyo de los pescadores
artesanales.
Por tanto, en consideración a que el presente proyecto busca aclarar el sentido y alcance de la
normativa, sugerimos, obviamente, votarlo a favor.
Asimismo, quiero que las autoridades consideren la creación de un ministerio del mar, porque
somos un país marítimo de norte a sur. Esa debe ser una prioridad, porque la riqueza está en el
mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 78 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, las deudas por pensión de alimentos derivan de la cultura del incumplimiento
instalada en el país, y es una grave manifestación de abandono deliberado de miles de niños y
adolescentes, problema para el que el Estado no ha logrado entregar una solución efectiva.
Este proyecto, iniciado en moción y en mensaje, refundidos, viene a solucionar ese problema. A
raíz del covid-19, y porque no había una solución real por parte de las autoridades para hacer
frente al problema, se optó por la alternativa de satisfacer las deudas impagas de alimentos a
través de los retiros del 10 por ciento de las AFP. Pero esta alternativa no debiera ser la única
solución, sino que se tienen que buscar otras formas de lograr el pago de la pensión de alimentos,
como establece este proyecto, a través de la alternativa de las cuentas de ahorro, inversiones y
otros instrumentos financieros.
A modo de ejemplo, quiero dar a conocer el caso de doña Martita , una señora que conozco muy
bien de toda la vida. Ella sola, en la década del 60, pudo sacar adelante a sus hijos. Trabajó muy
duro, se sacó la mugre, como miles de mujeres lo han hecho toda su vida en nuestro país.
Doña Martita sacó adelante a sus hijos; dos de ellos son autoridades de la república. De parte de
ella no hubo ningún rencor, a pesar de que, como dije, se sacó la mugre. El padre de los menores
no dio nunca un peso; sin embargo, ella supo sacar adelante a sus hijos, como a diario lo hacen
miles y miles de mujeres. Esa mujer es mi madre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 79 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, el proyecto tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia que se
produce en medios digitales, protegiendo especialmente la vida privada de las personas y
cuidando la integridad de los menores de edad, quienes se ven altamente expuestos por su
participación en redes sociales.
Para los efectos del proyecto, se entiende por violencia digital toda conducta realizada por medios
tecnológicos que atente contra la integridad, intimidad, libertad y vida privada de las personas, o
bien que genere daño o sufrimiento psicológico, físico, económico o sexual, ya sea en el ámbito
privado o en el público.
La violencia digital se manifiesta de distintas maneras, ya sea por el acoso, el hostigamiento, la
difusión no consentida de contenido íntimo, la comunicación ilícita de datos personales de otras
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 80 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas, la suplantación de identidad, la creación y almacenamiento de contenido sexual íntimo
o simulado sin el consentimiento de una persona mediante engaño, el desprestigio y la difusión de
información falsa, y, en general, todo aquel acto que socave el libre desenvolvimiento de la
personalidad en los medios digitales.
Como país nos encontramos viviendo una grave crisis en el ámbito de la seguridad pública, en
virtud de lo cual se hace necesario que enfrentemos con fuerza los distintos hechos de violencia
que se producen en las esferas pública y privada de las personas, lo cual es extensible a los
medios digitales, pues existen personas mal intencionadas que hacen un aberrante uso de los
dispositivos tecnológicos con el único fin de ocasionar perjuicios en vidas ajenas.
Esto último se torna aún más importante al tener en cuenta que la propagación de la covid-19 en
nuestro país nos hizo depender aún más de los medios tecnológicos para poder mantenernos en
contacto con otras personas, lo cual expuso igualmente a niñas, niños y adolescentes, pues desde
muy pequeños debieron hacer uso del espacio digital para poder asistir a clases durante la
pandemia.
Teniendo en cuenta que durante el último tiempo se ha intensificado la violencia y los discursos de
odio en los espacios digitales, se requiere urgentemente que este proyecto pueda avanzar con el
fin de evitar que se siga propagando el mal uso de la tecnología.
Sin embargo, la iniciativa tiene muchas falencias, ambigüedades en la técnica legislativa, que
podrían subsanarse con las indicaciones presentadas al proyecto.
Por lo tanto, votaré a favor la idea de legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 81 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, en el primer trámite constitucional en el Senado se recibió a una serie de
expertos que contribuyeron a perfeccionar el proyecto de manera sustantiva. Entre ellos se
destacan los abogados José Pedro Silva , Raúl Núñez y Ricardo Álamos , y el destacado
procesalista Cristián Maturana .
Es relevante destacar los comentarios que hizo en la comisión don Hernán Calderón , presidente
de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios de Chile (Conadecus), con respecto a este
proyecto.
Nuestra institucionalidad jurídica debe armonizar de mejor manera el derecho de las personas a
una vivienda digna con la libertad económica y el derecho al consumo.
Esta problemática tiene su mayor expresión en los casos de viviendas sociales o adquiridas con
subsidio del Estado, donde la inversión estatal tiene la finalidad de mejorar las condiciones de
habitabilidad de las familias de menores recursos, objetivo que no se cumple si la inversión del
Estado es embargada y rematada para el interés de los bancos.
Establecer alternativas que permitan evitar el embargo de la vivienda, que es el hogar de una
familia, es necesario para disminuir la asimetría entre consumidores y proveedores de servicios
financieros.
Actualmente, las posibilidades de defenderse en los juicios hipotecarios son demasiado reducidas,
lo que termina en una asimetría procedimental que deben enfrentar los consumidores. Ello
tomando en especial consideración la aplicación de las cláusulas de aceleración y las dificultades
que enfrentan muchos consumidores cuando han tenido retrasos en el pago de sus créditos
hipotecarios.
Las normas que establece este proyecto van a evitar el remate en forma inmediata de una
propiedad, lo que, de alguna manera, va a favorecer al deudor para ponerse al día.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 82 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta es una situación común que a todos les puede tocar, porque las familias atraviesan por una
mala situación económica en un momento determinado, sobre todo ahora con lo que ha pasado
con la covid-19, en que la gente ha perdido sus empleos y ha estado en un período con bastantes
limitaciones.
Considero que el proyecto está bien, pues el hecho de limitar que el remate sea inmediato es una
manera de favorecer a los deudores de créditos hipotecarios y de darles la posibilidad de ponerse
al día.
Yo voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE PLAZO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARANCELES
REGULADOS, DERECHOS BÁSICOS DE MATRÍCULA Y COBROS POR
CONCEPTO DE TITULACIÓN O GRADUACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14997-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de matrícula y
cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos en el Título V de la ley N° 21.091,
sobre  Educación  Superior,  para  el  financiamiento  institucional  para  la  gratuidad,
correspondiente  al  boletín  N°  14997-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de fecha 17 de agosto, para la discusión del
proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso
de la palabra, con un tiempo límite de 60 minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 83 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los diputados y diputadas.
El proyecto se fundamenta en que un dictamen de la Contraloría General de la República, de fecha
15 de octubre de 2021, impidió que entraran en vigor las normativas de la Subsecretaría de
Educación Superior, que establecen los criterios para que se fijen los llamados aranceles
regulados, esenciales para acceder al beneficio de la gratuidad. Esos criterios son:
1. La definición de grupos de carreras.
2. El cálculo de los montos necesarios y razonables para impartir una carrera o programa de
estudios perteneciente a cada grupo.
Ambos criterios fueron objetados por las universidades del Consejo de Rectores de Chile y el
Consorcio de Universidades del Estado de Chile.
Dada la particularidad del procedimiento de formulación del acto administrativo, resulta imposible
que la Subsecretaría de Educación Superior cumpla con los plazos establecidos en la ley para su
evacuación, por lo que es imposible que se cumpla el requisito consignado en la Ley sobre
Educación Superior en relación con la ley de presupuestos para el 2022, la cual establece que los
aranceles regulados deberán entrar en vigor el año 2023. Ello obliga a postergar la entrada en
vigencia para el año 2024.
El proyecto consta de un artículo único que establece que los aranceles regulados para las
instituciones de educación superior que acceden al financiamiento institucional para la gratuidad
entrarán en vigencia el año académico 2024, en vez del año 2023.
Durante el estudio del proyecto existió el consenso, tanto de los actores del mundo universitario
como de los diputados y senadores que integraron las respectivas comisiones legislativas, de que
es necesaria su aprobación por razones de certeza jurídica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 84 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Yo quiero hacer hincapié en que hoy, para poder cumplir una política de seguridad contra el
narcotráfico y el crimen organizado, obviamente debemos entregar a las policías las herramientas
necesarias en infraestructura y vehículos.
Les voy a exponer un caso. Cuando asesinaron al cabo David Florido , el teniente a cargo de la
tenencia, sabiendo los hechos que habían ocurrido, tuvo que conseguirse un vehículo, porque ellos
hasta hoy no tienen asignado un vehículo propio, sino que se lo tienen que conseguir en la
comisaría o en la otra tenencia que tiene la comuna de Pedro Aguirre Cerda. Eso no puede ser.
Hace un tiempo, le pedí al señor subsecretario que, por el sacrificio que había hecho el cabo David
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 85 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Florido , se les colocara a disposición un vehículo, pero hasta el día de hoy no ha pasado nada.
Entonces, si no entregamos las herramientas necesarias a las policías, obviamente que no van a
poder hacer su trabajo.
También tiene que haber una política de incentivo para que los jóvenes puedan postular tanto a
Carabineros de Chile como a la Policía de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 86 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En discusión el proyecto de reforma constitucional. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo a los diputados y diputadas presentes en la Sala.
El proyecto en cuestión busca modificar los quorum exigidos para la aprobación, modificación o
derogación tanto de las leyes interpretativas constitucionales, que actualmente requieren tres
quintos de los diputados y senadores en ejercicio, como de las leyes orgánicas constitucionales,
que hoy requieren cuatro séptimos de los diputados y senadores en ejercicio, para que la
aprobación de ambas leyes se requiera el mismo quorum que el exigido respecto a las leyes de
quorum calificado.
Cabe hacer presente que este proyecto va en la misma línea del proyecto recientemente aprobado
por el Congreso Nacional, contenido en el boletín N° 15062-07, que rebaja el quorum de las leyes
interpretativas de la Constitución -artículo 66de tres quintos a cuatro séptimos. Al respecto,
consideramos que la modificación de dicha iniciativa permite mantener una cierta flexibilidad,
pero sin dejar de lado la rigidez que requiere una Carta Fundamental estable, por lo que esa
rebaja sería una alternativa correcta frente a la opción de aprobar para reformar.
Este es un gran adelanto para hacer las modificaciones principalmente a la Constitución vigente.
Nosotros nos abrimos a la aprobación de este proyecto, aunque con ciertos reparos. Pero hay un
compromiso, que obviamente se tiene que cumplir; por tanto, aprobaremos esta iniciativa, que da
mayor flexibilidad a la actual Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 87 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, el proyecto establece que la Conaf será la entidad facultada para la retención
de madera cuando existan antecedentes fundados de que esta proviene de terrenos o bosques.
También transfiere la facultad que hasta hoy corresponde al SAG.
Por otro lado, se trata de un tipo de criminalidad organizada, porque hay una forma de división de
trabajo, jerarquización, capacidad económica, corrupción y redes de silencio.
Asimismo, hay centralización y especialización de órganos de persecución, de modo que es
necesaria  una  intervención  penal  temprana  para  lograr  la  desarticulación  de  las  bandas
organizadas dedicadas a este delito.
El proyecto establece un régimen especial, que toma como base el delito vigente de abigeato,
dispuesto en los artículos 448 bis y siguientes del Código Penal. Entre otras cosas, recalifica el
delito de robo o hurto como sustracción de madera, cuando este tenga como objeto específico la
madera en troza.
En definitiva, lo que propone este proyecto, modificado por el Senado, es singularizar la respuesta
punitiva, es decir, especificar el delito por razones político-criminales, en el sentido de que la sola
consideración del robo o hurto no es suficiente.
Por otro lado, faculta medidas especiales de investigación cuando existieren sospechas fundadas
de la participación en una asociación ilícita, agrupación u organización de dos o más personas,
como interceptación y registro de comunicaciones telefónicas, fotografías, filmación u otros
medios.
Obviamente, votaremos a favor las modificaciones del Senado introducidas a este proyecto, el
cual es muy necesario, porque, tal como lo señaló uno de los líderes del grupo terrorista de la
CAM, el robo de madera financia todas sus operaciones.
Hemos visto todo lo que pasa en la zona sur con el actuar de la CAM, de manera que parece muy
positivo lo que establece esta iniciativa. Por eso, espero que todos los diputados y diputadas voten
a favor las enmiendas del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 88 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, compartimos la preocupación por la crisis climática e hídrica que atraviesa no
solo el país, sino el planeta entero.
La ciencia es categórica al señalar que debemos actuar en este instante para evitar catástrofes de
magnitudes mayores. Avanzar en la protección de los glaciares es una de las medidas que se
deben tomar, en consideración a su importancia para el ecosistema y como reserva estratégica de
agua.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 89 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Consideramos que avanzar en un proyecto que propende a la protección de los glaciares es un
objetivo fundamental, sin perjuicio de ciertas prevenciones de carácter técnico que se pueden
formular al proyecto, las que deberán ser abordadas en su segundo trámite constitucional.
La piedra angular del proyecto es la modificación del artículo 5 del Código de Aguas. El 25 de
marzo de 2022 se promulgó y, posteriormente, el 6 de abril entró en vigencia la ley N° 21.435,
mediante la cual se reformó el Código de Aguas, reemplazando el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes nacionales de uso público. En
consecuencia, su dominio y uso pertenece a todos los habitantes de la nación.
En función del interés público se constituirán derechos de aprovechamiento sobre las aguas, los
que podrán ser limitados en su ejercicio, de conformidad con las disposiciones de este Código.
Para estos efectos, se entenderán comprendidas bajo el interés público las acciones que ejecute la
autoridad para resguardar el consumo humano y el saneamiento, la preservación ecosistémica, la
disponibilidad de las aguas, la sustentabilidad acuífera y, en general, aquellas destinadas a
promover un equilibrio entre eficiencia y seguridad en los usos productivos de las aguas.
El acceso al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial e irrenunciable que
debe ser garantizado por el Estado.
No se podrán constituir derechos de aprovechamiento en glaciares.
En el caso de los territorios indígenas, el Estado velará por la integridad entre tierra y agua, y
protegerá las aguas existentes para beneficio de las comunidades indígenas, de acuerdo a las
leyes y a los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.".
Votaré a favor el proyecto. Debemos cuidar el agua, porque el agua es vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 90 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, creo que estamos juzgando mucho a los funcionarios de la salud, pero nos
olvidamos de que durante la pandemia han sido nuestros héroes. Se trata de profesionales y de
funcionarios que han trabajado por los chilenos de forma sacrificada, arriesgando muchas veces su
vida. Creo que es bueno recordar eso, porque por unas pocas manzanas podridas se dice que la
cosa anda mal.
También hay una responsabilidad de quienes están detrás de la salud en nuestro país.
Desgraciadamente, durante todo el tiempo, los distintos gobiernos siempre hablan de la salud,
que, si bien de alguna manera ha mejorado con la infraestructura, desgraciadamente no da el
servicio que podría dar y tampoco ha sido la gran prioridad de los distintos gobiernos que ha
habido.
Creo que la salud es fundamental para poder desarrollarse y salir adelante. Sin embargo, hoy,
lamentablemente, la salud destruye a la persona, y cuando no se tiene la posibilidad de atenderla
dentro del sistema público, hay que irse al sistema privado, donde por desgracia ya no hay
bondad, no hay amor, puesto que lo primero que le piden a uno en una clínica es un informe
comercial y firmar altiro un pagaré. Creo que eso tiene que cambiar.
Cuando hablemos de salud, hablemos de verdad: mejoremos la infraestructura y también los
ingresos del personal de la salud. Creo que eso es fundamental.
Todos aspiramos a tener una buena salud pública para ayudar a nuestra gente. Pero hoy da
angustia cuando una persona tiene que ir a un centro asistencial público, porque la van a poner en
una lista de espera bastante larga, y muchas veces para hacerse un simple examen, el cual,
gracias a Dios, nosotros tenemos la posibilidad de hacérnoslo el mismo día que vamos al médico.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 91 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creo que el proyecto va en la línea correcta, y, obviamente, lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 92 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la legislación chilena establece que el empleador, en caso de que la autoridad
declare estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, o una alerta
sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, debe
ofrecer la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo al trabajador que tenga el cuidado
personal de niños menores de doce años de edad. Además, si la autoridad adoptare medidas que
impliquen el cierre de establecimientos de educación básica o impidan la asistencia, el empleador
deberá ofrecer al trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño menor de doce
años, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, siempre que la naturaleza de sus funciones
lo permita, y sin reducción de sus remuneraciones.
Respecto de los cuidados, el Código del Trabajo contempla un permiso para el trabajador que
tenga a su cuidado a un niño menor de un año, con motivo de enfermedad grave, permiso con
derecho a subsidio. También establece un permiso de cuidados para los trabajadores que tengan a
su cargo a niños mayores de un año y menores de dieciocho años de edad, en caso de accidente o
enfermedad grave, aguda y con riesgo de muerte.
Respecto de las licencias de cuidado, existe el seguro para el acompañamiento de niños y niñas
afectados por una condición grave, la “ley Sanna” .
A partir del proyecto en discusión se logra avanzar en la protección de los niños y adolescentes
que cuenten con alguna enfermedad o que requieran de algún cuidado atendida alguna condición
especial, pero también asegura que los niños podrán contar con el cuidado de quienes se
encuentren encargados de su cuidado personal en aquellos casos en los que se declare un estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, o alerta sanitaria con ocasión de
una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa.
Estos permisos contribuyen con la responsabilidad y evitan que se produzcan perjuicios en el
trabajo de la madre en caso de que ella requiera acompañar a su hijo en las situaciones
establecidas en el proyecto de ley.
Es destacable que la iniciativa considere que la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo
debe ser acordada entre el empleador y el trabajador, lo que permite que los dos miembros de la
relación laboral pacten y lleguen a acuerdos, teniendo en cuenta la conveniencia y la situación
específica del trabajador y la empresa.
Por lo anterior, votaremos favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 93 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio pretende responder a un problema que afecta a un
porcentaje significativo de la población, como lo es la discapacidad auditiva, patología que se
proyecta que aumentará cada vez más durante los años venideros.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 94 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Una de las virtudes del proyecto es ampliar la iniciativa a todas las personas que sufren de
discapacidad auditiva y no solo a las personas diagnosticadas con hipoacusia, como era la
finalidad original de las dos mociones que se refundieron para construir el proyecto de ley.
Esta ampliación permite evitar que se originen distinciones que puedan parecer arbitrarias, y, a la
vez, mediante una ley marco más amplia, se compromete al Estado con todas las personas que
padezcan patologías auditivas. Esta ampliación permite que se cumpla de mejor forma con los
principios de igualdad ante la ley y de no discriminación arbitraria.
Es valorable que el Estado reconozca la existencia de diferentes patologías no solo desde el punto
de vista sanitario, sino que también facilita el reconocimiento de la dignidad de cada diagnóstico,
siendo el rol primordial del Estado que las personas, independiente de su condición particular,
puedan acceder a su mayor realización posible.
Es importante que los establecimientos de salud cuenten con medios para poder comunicarse con
las personas que padecen de discapacidad auditiva. En este sentido, el proyecto de ley solo
sostiene la existencia de dicha obligación, pero no la forma en que debe cumplirse, por lo que no
se trata de una norma que sea especialmente invasiva para los establecimientos de salud y,
pensando en la ciudadanía, se trata de una norma muy necesaria.
Quiero felicitar a los autores del proyecto, porque así el Estado contribuye a hacerles la vida un
poco mejor a quienes padecen este tipo de enfermedades.
Por lo anterior, obviamente, vamos a aprobar este muy buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y ESTABLECIMIENTO DE
GRADUALIDAD EN CAUSAL DE INHABILIDAD PARA ACREDITACIÓN,
RELATIVA A INCUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN LABORAL Y PREVISIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15164-07 [S])
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos  cuerpos  legales,  en  relación  con  los  colaboradores  en  materia  de  infancia,
correspondiente al boletín N° 15164-07 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 95 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 50ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 6 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, doy los buenos días a todas las diputadas y a todos los
diputados.
La incorporación de los organismos colaboradores en el sistema de protección de la niñez y
adolescencia es muy importante, ya que es el principal reconocimiento que realiza la ley al rol de
la sociedad civil como verdadero agente transformador en una materia tan prioritaria para el país.
En efecto, las organizaciones de la sociedad civil permiten que ingresen más recursos y nuevas
tecnologías, innovadoras muchas de ellas, a los procesos de protección. Esta reflexión no es
menor, ya que durante la tramitación legislativa de la ley que creó el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia surgieron voces muy escépticas e, incluso,
opositoras a la existencia de esta participación, sectores que debieron doblegarse ante la realidad
de que sin los organismos colaboradores sería imposible entregar cobertura a la totalidad de los
niños  y  adolescentes  que  requieren  especial  protección  por  enfrentar  situaciones  de
vulnerabilidad.
El proyecto en estudio tiene por finalidad reconocer el rol de los organismos colaboradores,
entregándoles un plazo razonable para que puedan presentar la documentación que les permita
acreditarse.
A junio del presente año no había institución alguna acreditada, por lo que esta ampliación es del
todo razonable, ya que no es responsabilidad de los organismos colaboradores que no se haya
publicado el reglamento con la debida anticipación.
Este mismo concepto de racionalidad aplica para el caso de la limitación de las inhabilidades para
acceder a financiamiento público solo a los incumplimientos laborales y previsionales de mayor
gravedad.
En resumen, las modificaciones propuestas tienen un distintivo sello en favor de la sociedad civil
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 96 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se debe valorar.
En lo que respecta a las cifras, debe señalarse que desde el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia se ha señalado que en el presente año 122 de 168
organismos colaboradores han manifestado su intención de continuar en el sistema, por lo que no
es menor que este proyecto apresure su tramitación, sobre todo considerando que el plazo de
acreditación vence el 30 de septiembre del año 2022.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, el proyecto consta de tres artículos permanentes y uno transitorio, los cuales
modifican la ley dando pie a los siguientes efectos: se incorpora el principio de equidad digital
definido como el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos pedagógicos de manera
continua, neutrales tecnológicamente, incluso de forma remota, especialmente aquellos que
tienen brechas digitales por factores geográficos, económicos, de género o culturales, entre otros.
Además, modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 97 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.
Asimismo, se establece el deber del Estado de asegurar las condiciones materiales necesarias
para el adecuado uso y aprovechamiento de los recursos educacionales. El Estado deberá
capacitar, alfabetizar, formar digitalmente y desarrollar las habilidades y competencias necesarias
de los integrantes de la comunidad educativa que sean imprescindibles en el proceso educativo
digital.
También modifica la ley N° 21.040, que crea el sistema de educación pública.
Se modifica la ley N° 18.168, general de telecomunicaciones, para establecer obligaciones para las
empresas de telecomunicaciones dentro de sus áreas de concesión. En concreto, se obliga a
desplegar la tecnología para cubrir el área de servicio, tomando especiales recaudos con los
territorios que comprendan municipios, establecimientos educacionales y establecimientos de
salud.
Respecto de los establecimientos educacionales y de salud que reciban financiamiento público, los
proveedores deberán cumplir el servicio con una calidad necesaria para los fines particulares que
requieran dichos establecimientos y deberá ofrecer tarifas de acceso especial, menores al precio
de mercado. Ese es un punto complicado a la hora de llegar a acuerdos con las empresas, pero las
empresas de comunicaciones, como todos sabemos, cada año tienen ganancias, y también es
importante que tengan una actitud solidaria con quienes tienen menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 98 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, durante la tramitación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado se realizó un cambio administrativo al título del proyecto de ley, con el fin
de dejar atrás ciertos conceptos erróneos.. Según indicó el senador Walker , Presidente de la
Comisión, es un cambio de enfoque, toda vez que no existiría la prostitución infantil, sino la
explotación sexual infantil; no existiría la pornografía infantil, sino la explotación sexual para
producir material pornográfico en que se expone a niños, niñas y adolescentes, hechos gravísimos
que está incorporado en esta legislación. Nos estamos poniendo al día como país. En la misma
línea, se especificó el significado de la explotación sexual comercial desde el punto de vista de la
producción, comercialización, distribución y almacenamiento de material pornográfico infantil y
explotación sexual infantil. De esta forma, se releva que no existe la pornografía infantil, sino la
explotación sexual infantil para producir un material pornográfico.
Se contempla una nueva redacción para el artículo 366 quáter, de acuerdo con una indicación
presentada por el senador Galilea, que establece: El que sin realizar una acción sexual en los
términos anteriores, para procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro, realizare
acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años, será castigado con
presidio menor en su grado medio a máximo, de 541 días a 5 años.
Además, si se determinare a una persona menor de 14 años a realizar acciones de significación
sexual delante suyo o de otro, o se la hiciere ver o escuchar material pornográfico o presenciar
espectáculos del mismo carácter, la pena será presidio menor en su grado máximo, 5 años.
Sumado a lo anterior, se señala que será sancionado con la misma pena el que determinare a una
persona menor de 14 años a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones en que se
representaren acciones de significación sexual de su persona o de otro menor de 14 años de edad,
e imágenes o grabaciones de sus genitales o los de otra persona menor de 14 años.
Vamos a apoyar este proyecto, porque va en la línea correcta y porque es muy necesario para
cuidar y defender a nuestros niños, que es algo sagrado.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, solo quiero saludar y darle la bienvenida a don Luis Rojas, quien estuvo
ausente de la Cámara por motivos de salud.
Bienvenido Luis.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 99 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley establece que el empleador deberá adoptar las medidas
necesarias para procurar que los lugares de trabajo se encuentren libres de toda forma de
violencia hacia los trabajadores. A lo anterior se suma que, en el caso de que alguno de sus
trabajadores se vea expuesto a recibir violencia mediante amenazas, ataques o agresiones que
pongan en riesgo su vida o salud, deberá elaborar una política y un programa actualizado de
prevención y mitigación, el que tiene que estar disponible para el inspector del Trabajo en caso de
solicitarlo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 100 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, si el empleador toma conocimiento de algún hecho constitutivo de delito que atente
contra la vida, salud e integridad psíquica o física de los trabajadores, deberá perseguir la
responsabilidad penal correspondiente y acompañar todos los antecedentes que estén en su
poder.
Asimismo, si el trabajador inicia acciones por su cuenta, el empleador deberá poner a disposición
del tribunal la totalidad de los antecedentes que tenga a su disposición. Todas las empresas cuyos
ingresos anuales sean superiores a 25.000 unidades de fomento deberán proveer defensa jurídica
a sus trabajadores.
En el caso de los trabajadores que prestan servicios en el transporte público de pasajeros, el
empleador deberá implementar una cabina de segregación, con el objeto de proteger a los
conductores en el ejercicio de sus funciones.
Durante la tramitación del proyecto se realizaron algunas modificaciones que permitieron ampliar
el foco de la iniciativa, orientándolo, en términos generales, a evitar la violencia en los lugares de
trabajo y al establecimiento de las medidas específicas que se puedan adoptar respecto de la
gestión de los factores de riesgo asociados a la violencia externa en el trabajo.
Se trata de un buen proyecto, puesto que los choferes de la locomoción pública muchas veces
sufren agresiones, pero también por los casos de agresión que han afectado a muchos
funcionarios del sistema público de salud.
Por las razones señaladas, junto con felicitar a sus autores, hago un llamado a que votemos a
favor esta buena iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 101 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, la presente reforma constitucional busca hacerse cargo de la preocupación
existente por los fondos ahorrados al día de hoy por los trabajadores en sus cuentas de
capitalización individual, frente a una futura reforma de pensiones.
Así, el proyecto busca establecer expresamente en la Constitución el derecho de propiedad sobre
los fondos ahorrados en las cuentas de capitalización individual, excluyendo la posibilidad de
expropiarlos por ley.
El mensaje consta de un artículo único que intercala, en el numeral 18° del artículo 19 del decreto
supremo N° 100, que fija el texto refundido de la Constitución Política de la República, dos nuevos
párrafos, cuarto y quinto, del siguiente tenor: “Las prestaciones de seguridad social se financiarán
con aportes fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma y condiciones que establezca la ley.
Los fondos originados en las cotizaciones obligatorias deberán destinarse única y exclusivamente
a fines previsionales. Para estos efectos, también se entenderán dentro de los fines previsionales
la administración de los fondos y el pago de pensiones alimenticias, en la forma que determine la
ley.
Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social que integren el sistema, se
garantizará siempre la propiedad del afiliado(a) respecto de los ahorros provenientes de la
capitalización individual, sin que la ley pueda expropiar dichos ahorros.”.
Si bien nuestro sector había solicitado al Ejecutivo un proyecto que estableciera la inapropiabilidad
de los fondos de pensiones a cambio de rechazar el proyecto del quinto retiro de fondos
previsionales, el proyecto de reforma constitucional presentado por el gobierno no cumple con
todas aquellas materias solicitadas ni asegura a cabalidad la inexpropiabilidad de los fondos
previsionales, por las razones que comentaré a continuación.
El proyecto del gobierno solo protege los fondos previsionales acumulados, pero no impide que se
avance hacia un sistema de reparto que implique que los fondos previsionales futuros salgan de la
cuenta de capitalización individual de cada afiliado para financiar un fondo común.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 102 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto de reforma constitucional tampoco asegura la libertad de elección de los afiliados con
relación a quién administrará sus fondos de pensiones.
El proyecto solo se refiere a los beneficios previsionales, por lo que no incluye que los fondos de
pensiones sean heredables, ya que la heredabilidad es una consecuencia del derecho de
propiedad sobre los fondos previsionales.
Muchos de estos puntos se intentaron arreglar en la comisión mediante la presentación de
indicaciones, que fueron rechazadas.
Vamos a aprobar el proyecto en general. Esperamos que sea mejorado en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 103 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, la marea roja es un concepto que comúnmente se escucha en Chile,
especialmente en el sur del país, y que ha obligado a la autoridad a imponer vedas temporales en
varias zonas. En él se comprenden los diversos fenómenos algales potencialmente nocivos para la
salud. En otras palabras, incorpora las distintas algas que pueden contaminar con toxinas
productos marinos que, al ser consumidos, enferman a las personas. Afecta especialmente a los
moluscos que, cuando son consumidos, pueden llegar a causar la muerte.
El hecho de que desde la década del 70 en adelante se produzcan eventos de marea roja cada vez
más frecuentes obliga al Estado a tomar medidas específicas para evitar episodios de contagio. En
este sentido, lo que el proyecto hace es penar todas las etapas de la cadena que permiten que un
marisco contaminado sea sacado de su elemento y puesto para el consumo de las personas. Se
concentra solamente en aquellos que, sabiendo que lo extraído podría estar contaminado con
marea roja, decidieron de todas formas hacerlo, poniendo en riesgo la salud de las personas.
Además, la iniciativa permite a la autoridad tener más información acerca de los apozamientos de
recursos hidrobiológicos, lo que es muy importante para advertir, por ejemplo, un posible foco de
contaminación con marea roja y realizar una fiscalización efectiva, algo muy solicitado por los
dirigentes del rubro.
Por último, lo que se presenta a la Sala es fruto de una indicación sustitutiva global elaborada a
partir de las críticas en cuanto a las técnicas legislativas que hicieron los exponentes que
asistieron a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, como el Sernapesca, que
precisó que la prohibición de apozar se da solo en productos en veda.
Esto fue aprobado por unanimidad.
Por tanto, el proyecto moderniza y robustece la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
marea roja -la comisión así lo consideró-, pretendiendo disuadir a través de fuertes sanciones a
quienes extraigan productos de zonas vedadas.
Aquí es muy relevante la fiscalización, sobre todo en las zonas apartadas de nuestro país. Por
ende, es importante que la autoridad asigne los recursos necesarios para la debida fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 104 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Juan Carlos Muñoz y a quien lo acompaña.
Este proyecto fue iniciado en mensaje del Presidente Gabriel Boric , ingresó a la Cámara el 29 de
junio y tuvo tramitación en las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y
de Hacienda.
Entendemos que el proyecto que hoy se nos presenta no puede ser rechazado, toda vez que busca
solucionar, en forma urgente y necesaria, un problema de financiamiento, para lo que se requiere
incrementar los montos del mecanismo y, al mismo tiempo, prolongar sus aportes. De lo contrario,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 105 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estos se acabarán en diciembre de este año, lo que afectaría directamente el bolsillo de la mayoría
de los chilenos, el que, dada la incertidumbre de los últimos años, la pandemia y la inflación, ya se
encuentra fuertemente golpeado.
Por ello, consideramos fundamental el compromiso del Ejecutivo de prorrogar la vigencia de los
montos dispuestos en el artículo tercero transitorio de la ley N° 20.378, desde el año 2022 hasta el
2024, para comenzar desde ya a solucionar los problemas que existen en relación con los recursos
que se destinan a las regiones, como también abordar, de manera integral, el establecimiento de
un sistema de transporte de pasajeros.
Destacamos el avance que se hace en el proyecto para utilizar efectivamente los recursos del
Fondo de Apoyo Regional, pero consideramos que no es suficiente y que debe, de la mano de
proyectos, avanzarse en materia de fiscalización, tanto en recursos y usos como en el gran
problema de la evasión, que impacta de gran manera el financiamiento del transporte público
remunerado de pasajeros. Asimismo, se hace necesario avanzar en un plan de descongelamiento
y normalización de tarifas.
Creo que todos los gremios de taxis colectivos estarán contentos, porque se está considerando el
transporte público menor.
Obviamente, hay que apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONVENIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY
SOBRE RECONOCIMIENTO RECÍPROCO Y CANJE DE LICENCIAS DE CONDUCIR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15151-10)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile
y la República del Paraguay sobre Reconocimiento Recíproco y Canje de Licencias de Conducir,
suscrito en Santiago de Chile, el 1 de diciembre de 2021, correspondiente al boletín N° 15151-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Tomás de Rementería .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 106 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo cordialmente a todos los diputados y diputadas presentes.
La finalidad principal del proyecto es reconocer recíprocamente, entre los Estados de Chile y de
Paraguay, para los fines de canje, las licencias de conducir vigentes que hayan sido emitidas por la
otra parte, según su normativa interna, a favor de los nacionales de la otra parte que tengan
residencia en su territorio, sin la obligación de tener que realizar las pruebas teóricas y prácticas
exigidas para su obtención.
En la Cámara de Diputados ya se han aprobado convenios de similares características con
Argentina, Colombia y Ecuador , lo que ya ha sido mencionado.
Es un hecho que, entre los diferentes países de América Latina, la inmigración se ha acentuado
durante la última década y media. Este fenómeno se ha visto influenciado, principalmente, por el
deseo de personas de acceder a nuevas posibilidades laborales, por lo que un acuerdo de este tipo
facilita, sin lugar a dudas, la adaptación de un inmigrante de uno de los Estados Parte al territorio
al que emigra.
Para evaluar este tipo de iniciativas debe tenerse presente en todo momento que Chile es un país
que debe gran parte de su desarrollo reciente a la integración con otros Estados aliados,
integración que supone, entre otras cosas, que a los nacionales de los diferentes países se les
apliquen las mismas reglas.
Consideramos que este principio no debiese tener solo lecturas comerciales o tributarias, sino
también manifestaciones civiles, como las que prescribe el presente proyecto de ley.
En el caso de Paraguay, consideramos que el presente proyecto tiene un impacto más bien
potencial que actual, dado que no existe un flujo de civiles desde un país a otro como sí ocurre en
otros casos.
Desde el punto de vista comercial, resulta evidente que el proyecto en estudio representa un
incentivo para el turismo en ambos países.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 107 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En lo que respecta a la integración económica, un proyecto como este puede tener un alcance
más amplio de lo sospechado, puesto que en la actualidad las plataformas digitales relacionadas
con el transporte de personas y mercancías ha aumentado exponencialmente, por lo que la
licencia de conducir es un elemento fundamental en la vida de las personas.
Un último aspecto que vale la pena tener en cuenta es el geopolítico, ya que ante el aumento de la
migración se torna más necesario que nunca contar con reglas y garantías claras, que entreguen
certeza jurídica a todos los entes involucrados.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de acuerdo, por el alcance que tiene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, no se puede desconocer que hoy es una realidad la existencia de deudas
incobrables por derechos de aseo municipal, ello por la cantidad de años que han transcurrido, por
los intereses, reajustes y multas generados y por el hecho de que las municipalidades hoy
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 108 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratan empresas externas para el pago de deudas. Por ello es que, en general, cada cierto
tiempo se presentan este tipo de proyectos que contribuyen a ordenar el presupuesto municipal,
incentivando el pago y, por ende, la recaudación.
Es un proyecto de ley necesario y que va en directo beneficio de las personas, ya que se
transforma en una ayuda para regularizar la situación de los deudores y para que la municipalidad
pueda regularizar sus ingresos. Además, permite a los municipios tener claridad sobre cuál es el
monto que recibirán por derechos de aseo y, así, ordenar su contabilidad. Adicionalmente,
constituye un incentivo de pago para las personas que mantienen deudas, pues no tendrán que
pagar intereses y multas asociadas.
Respecto de la modificación realizada por la Comisión de Hacienda, en el sentido de que es el
alcalde quien debe proponer y tener la iniciativa en el asunto, y el concejo el que apruebe o no la
solicitud, ella es buena, toda vez que si se establecía que la iniciativa recaía genéricamente en la
municipalidad, ello se habría prestado para confusiones.
Sobre la facultad de las municipalidades para condonar el total de las deudas que poseen una data
mayor de cinco años de antigüedad, previo acuerdo del concejo y a propuesta del respectivo
alcalde, consideramos que la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda del Senado es
valorable, dado que antes se establecía una prescripción que debía alegarse ante los juzgados de
policía local mediante un procedimiento simplificado. Como bien se sabe, la prescripción debe ser
alegada ante un órgano jurisdiccional, lo que supone un procedimiento más engorroso y largo para
las personas, así como una mayor carga para los juzgados de policía local, los que hoy se
encuentran colapsados. La iniciativa propone que la condonación de la deuda la efectúe
directamente el municipio, dejando en el mismo órgano el peso de la prueba.
Considero que este proyecto va en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 109 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, paliar los efectos del alza del precio del combustible diésel en las actividades del
transporte de carga es una situación que no ha podido ser contrarrestada adecuadamente por el
funcionamiento del Mepco, generando, en consecuencia, la necesidad de aplicar un nuevo
tratamiento tributario a los contribuyentes que tienen derecho a recuperar los impuestos pagados
por tales vehículos por concepto del impuesto específico al petróleo diésel.
Debido al funcionamiento del Mepco y al alto precio de los combustibles en el mercado
internacional, se ha observado que el componente variable del impuesto específico ha sido
negativo de manera sostenida.
Esta situación afecta directamente al sector de transporte de carga por carreteras, porque no
puede traspasar ese mayor costo a los precios, generando pérdidas en el resultado de sus
operaciones.
Con el proyecto en discusión se establece un nuevo tratamiento para los transportistas de carga,
para los casos en que, por aplicación del Mepco, el monto a recuperar del impuesto específico a
los combustibles sea negativo. Si ocurre esa situación, el valor absoluto del monto que dichos
contribuyentes tengan derecho a recuperar será considerado débito fiscal, que podrán imputar
contra créditos futuros por recuperación del impuesto específico a los combustibles.
Se valora esta iniciativa del gobierno del Presidente Gabriel Boric, porque significará un alivio para
los transportistas de carga, además de que se hace cargo del problema que están viviendo, sobre
todo ante la actual situación económica por la que atraviesa el país: aumento de la inflación,
vaivenes en el tipo de cambio y distintos problemas de suministro que se han presentado durante
los últimos años, cuya suma ha provocado un aumento constante en el precio de los combustibles.
Es un buen proyecto, aunque quizás insuficiente para algunos, pero hay que valorar esta iniciativa
del gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 110 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto.
La democracia y la paz se construyen con el diálogo entre distintos sectores políticos y sociales de
la nación, el que no estuvo presente en las décadas de los sesenta y setenta del siglo pasado.
Estábamos  en  un  período  convulsionado,  extremadamente  polarizado.  Algunos  sectores
justificaban tomar las armas para conseguir el poder. Vivíamos el contexto de la Guerra Fría entre
Estados Unidos y la Unión Soviética. La situación que vivía el país con la llegada del Presidente
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 111 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salvador Allende fue de caos, por la violencia y el odio que existía en aquel entonces. Era la misma
ciudadanía la que iba a los cuarteles a exigir la intervención militar. Muchas veces les tiraban
maíz, porque no se hacía nada. Cuando las Fuerzas Armadas decidieron hacer una intervención
por el clamor de la ciudadanía, el general Pinochet y el gobierno cívico-militar salvaron a Chile de
una guerra civil.
La obra del gobierno fue fortalecer las instituciones del Estado y modernizarlas. Dispuso un
sistema económico que fue tomado como base por los posteriores gobiernos democráticos, para
dar prosperidad y estabilidad al país. Se evitaron dos guerras.
Siempre se optó por el entendimiento y la paz con los países vecinos. Sin embargo, no podemos
tapar el sol con un dedo y negar las violaciones a los derechos humanos, que fueron terribles para
las víctimas y para sus familias. En algunos casos, estas nunca les han podido dar santa sepultura.
Reconocer eso no significa rehuir de la obra del gobierno militar.
Soy un Moreira y digo las cosas por su nombre. Mientras en mi sector político muchos cobardes se
llenaron los bolsillos y ahora niegan eso, yo no tengo ningún problema en votar a favor este
proyecto si eso conlleva conseguir la paz entre los chilenos, pero también me gustaría que en el
futuro se aprobara un memorial para cientos de civiles y militares, en su mayoría carabineros,
asesinados por grupos de extrema izquierda.
Tenemos que respetar nuestras diferencias políticas y buscar un diálogo permanente para
defender la democracia en nuestro país.
No somos enemigos; nadie sobra. Somos todos chilenos de esta bendita tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ACUERDO ENTRE GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y GOBIERNO DE
JAPÓN SOBRE LICENCIAS DE CONDUCIR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15328-10)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de Japón sobre licencias de
conductor, suscrito en Santiago de Chile, el 22 de abril de 2022 (boletín N° 15328-10).
Para la discusión de este proyecto se destinarán hasta diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 112 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe  de  la  Comisión  de  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, para evaluar este tipo de iniciativas debe tenerse presente, en todo momento,
que Chile debe gran parte de su desarrollo reciente a la integración con otros Estados aliados. Esta
integración supone, entre otras cosas, que a los nacionales de los diferentes países se les apliquen
las mismas reglas. Consideramos que este principio no debiese tener solo lecturas comerciales o
tributarias, sino también manifestaciones civiles, como la que se describe en este proyecto.
Chile cuenta en la actualidad con siete acuerdos similares que involucran a Argentina, Bolivia ,
Colombia , Corea del Sur, Ecuador , España y Perú. Además, cuenta con otro acuerdo, celebrado
con Paraguay, que se tramita en el Congreso Nacional.
En el caso de Japón, debemos destacar que se trata de un país que se ha posicionado como una
de las economías más destacadas del planeta, con un sistema político que entrega claras
garantías democráticas. De hecho, es uno de los países que forman parte del TPP11, que se acaba
de aprobar en Chile, y es el cuarto socio comercial más importante del país, por lo que se trata de
un Estado con el cual se tienen que profundizar las relaciones jurídicas en miras al mutuo
desarrollo.
Por lo mismo, obviamente, pido apoyar este proyecto.
Domo arigato.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 113 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, como se dijo, Chile se encuentra dentro de los pocos países que han abolido la
pena de muerte solo en relación con delitos comunes, persistiendo en el derecho penal militar
para hechos ocurridos en tiempo de guerra, en un contexto mundial de clara tendencia a su
abolición. Resulta relevante legislar para eliminar por completo esta institución a través de la
modificación o supresión, según corresponda, de las normas legales del Código de Justicia Militar
que aún la contemplan.
La discusión sobre la legitimidad de la pena de muerte tiene un carácter moral, no meramente
jurídico, por lo que requiere de una justificación que no solo responda a las circunstancias
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 114 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materiales que se dan en la sociedad o las que determinadas políticas públicas pueden propiciar.
Esta discusión, necesariamente, requiere de una reflexión sobre la condición humana, la vida en
sociedad, el sentido de la libertad y el rol que le cabe al Estado como promotor de determinados
valores, no solo como árbitro de derechos y libertades o como un mero garante de seguridad.
El reconocimiento del valor absoluto de la protección de la vida, emanado de la dignidad inherente
a todo ser humano, hace necesario concluir que no es legítimo que un tercero tenga la potestad
de decidir sobre la vida o la muerte de una persona bajo ninguna circunstancia, menos aún como
consecuencia de una sanción penal. El proyecto sustituye esta pena por la pena más alta que
contempla el Código de Justicia Militar, resguardando la debida proporcionalidad entre la gravedad
de la conducta sancionada y la pena aparejada a ella.
Señor Presidente, finalmente cabe hacer presente que durante la discusión en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados se preguntó a los
expertos si la pena de muerte contemplada en el Código de Justicia Militar podría ser,
eventualmente, aplicada a civiles. La respuesta fue que para que se aplique a civiles una pena
propia de la justicia militar, la persona debe tener la calidad de militar al momento de cometer el
delito, por lo que, en realidad, no sería aplicable a civiles.
Voy a votar a favor este proyecto. Pido a los integrantes de la Cámara que hagan lo propio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 115 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 76ª de la presente legislatura, en
lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 368ª, miércoles 14 de
octubre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Defensa Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, durante la discusión de este proyecto, el auditor general de brigada, señor
Eduardo Rosso , explicó que el proyecto podía generar problemas respecto de las situaciones
intermedias relativas a los delitos denominados militarizados, que son aquellos que, si bien en
principio son delitos comunes, afectan bienes jurídicos militares.
Además, agregó que el informe de la Corte Suprema referido al proyecto en discusión incorpora
vocablos que se deben definir, considerar, analizar y estudiar, como “delitos exclusivamente
militares”, “delitos objetivamente militares” y “delitos militarizados”, para poder conceptualizar e
interpretar correctamente el término “delito militar”, que es precisamente la expresión utilizada
para definir la competencia material de los tribunales militares.
Los términos señalados se definen y estructuran sobre la base de datos que se citan y que
corresponden a trabajos del año 1974.
A su vez, el auditor general de la Armada de Chile, almirante Cristián Araya , indicó en la comisión
que la ley Nº 20.477 eliminó la competencia de los tribunales militares para juzgar a civiles y a
personas menores de edad.
Posteriormente, la mencionada ley fue modificada, a su vez, por la ley Nº 20.968, en el sentido de
excluir del conocimiento de los tribunales militares también aquellos casos en los que la víctima o
imputado del delito investigado sea civil.
Por lo tanto, la competencia de los tribunales militares se encuentra restringida a los delitos
militares cometidos por sujetos activos que sean militares y a delitos comunes, tipificados en el
Código Penal o leyes penales especiales comunes, solo en los casos que sean cometidos por
militares durante un estado de guerra, estando en campaña, en acto del servicio militar o con
ocasión de él, o en recintos militares o policiales. Es decir, el legislador ha previsto lo que se
denomina la militarización de los delitos comunes en razón del tiempo, lugar o actividad en que
ellos son cometidos y siempre que el sujeto activo sea militar.
Si bien existía un problema en el proyecto, en los términos que indicaba, lo planteado por los
exponentes mencionados y las indicaciones aprobadas por la comisión permiten salvaguardar los
problemas planteados, por cuanto definen los delitos exclusivamente militares en razón de que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 116 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lesionen únicamente bienes jurídicos militares.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
La discusión del proyecto en debate continuará en una próxima sesión ordinaria, toda vez que, por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, vamos a tomar conocimiento de los proyectos de acuerdo
sobre convenios internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 117 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el Fogape Chile Apoya entregará créditos para que las empresas los utilicen en
inversión y capital de trabajo, para impulsar su recuperación económica, además de créditos para
refinanciar deudas adquiridas durante la pandemia por empresas que tienen problemas para
cumplir con sus obligaciones financieras.
Por otra parte, este Fogape tiene un componente tributario que significará un alivio para las
deudas tributarias de las mipymes, las que se vieron seriamente afectadas por la pandemia. De
hecho, según cifras del Ministerio de Economía, las ventas de las microempresas y de las
pequeñas y medianas empresas cayeron 37,5, 10,4 y 4,3 por ciento, respectivamente.
Entre 2019 y 2020 esto implicó que muchas mipymes entraran en una situación de no pago con el
fisco, acumulando deudas tributarias. Si bien la Tesorería General de la República está facultada
para suscribir convenios de pago, estos requieren del pago de un pie, lo que dificulta la
normalización tributaria de aquellas mipymes con estrechez de liquidez.
Por lo tanto, el programa de flexibilización de este tipo de deudas busca, en primer lugar,
fomentar la regularización de deudas tributarias de mipymes a través de convenios de pago
aplicados por la Tesorería General de la República más flexibles y excepcionales, con mayores
plazos de pago, condonación de multas e intereses, y posibilidad de iniciar convenios sin pie.
En segundo lugar, persigue evitar que mipymes entren en cobranza judicial por deudas tributarias.
En tercer lugar, permite a las mipymes que ya están en proceso de cobranza judicial que salgan
de esos procesos con la suscripción de convenios.
En cuarto lugar, libera liquidez en el corto plazo, al no necesitar la entrega de un pie y ampliar los
plazos en cuotas a aquellas mipymes que deseen regularizar su situación tributaria, para que
puedan responder a otras obligaciones.
Finalmente, la Comisión de Hacienda amplió los plazos hasta abril de 2023 -el plazo vencía en
diciembre de 2022-, en atención a que los próximos…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A CONVIVIENTES CIVILES DE LA CALIDAD RECÍPROCA DE
CARGA FAMILIAR EN IGUALES CONDICIONES QUE LOS CÓNYUGES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15046-13)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 3, letra a),
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 118 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de
reconocer a los convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges, correspondiente al boletín N° 15046-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 72ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los parlamentarios y parlamentarias, y a todos
quienes nos colaboran.
En abril de 2015, se publicó la ley N° 20.830, que Crea a el Acuerdo de Unión Civil. Básicamente,
es un contrato celebrado de manera libre y espontánea entre dos personas sin distinción de sexo,
que comparten un hogar y da lugar al estado civil de conviviente civil, por tanto, una familia.
Los convivientes civiles son considerados parientes para los efectos previstos en el artículo 42 del
Código Civil. Es decir, se establece el mismo régimen jurídico en materia patrimonial para el
matrimonio y para el acuerdo de unión civil.
Es parte del espíritu de la ley que creó el acuerdo de unión civil extender los diversos efectos
jurídicos  patrimoniales  entre  cónyuges  a  los  convivientes  civiles,  como  son  los  derechos
hereditarios, los derechos en materia de salud y los beneficios previsionales. Por eso, es de toda
lógica lo que señala este proyecto de ley, donde se entiende al conviviente civil como causante de
asignación familiar, igualándolo a la misma condición jurídica en la cual se encuentra el cónyuge.
Sin embargo, a pesar de estar totalmente de acuerdo con el proyecto, como legisladores nos
corresponde hacer las cosas bien y no a medias. En este sentido, se hace necesario que esta
moción cuente con el apoyo del Ejecutivo y, sobre todo, que pase por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 119 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto fue señalado por la propia superintendenta subrogante de Seguridad Social en la Comisión de
Trabajo, quien expresó que, desde la aplicación de la ley N° 20.830, más de 35.000 parejas han
contraído el acuerdo de unión civil, por lo que esta iniciativa significará un mayor gasto, porque
aumentarán las asignaciones familiares y maternales.
Estoy totalmente de acuerdo con el proyecto, en general, pues hace justicia a los cambios que
hemos realizado en nuestro ordenamiento jurídico; sin embargo, espero que lleguemos a un
acuerdo en la Sala para que sea examinado por la Comisión de Hacienda. De ese modo,
trabajaremos sobre un proyecto que no solo lleva un lindo título, sino que contiene una estructura
adecuada para desarrollar todo su potencial jurídico.
Llamo a aprobar el proyecto, porque es un derecho para quienes suscribieron el acuerdo de unión
civil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE CHILE A CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO Y
SUSCRIPCIÓN DE ACCIONES DE CAPITAL ORDINARIO Y DE GARANTÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15433-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio Constitutivo de la
Corporación Andina de Fomento”, el “Convenio de suscripción de acciones de capital ordinario
entre la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile e incorporación de la
República de Chile como país miembro” y el “Convenio de suscripción de acciones de capital
de garantía entre la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile”, adoptado el 7 de
febrero de 1968 y suscritos con fecha 23 de junio de 2022, respectivamente, correspondiente
al boletín N° 15433-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Labbé .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 120 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora  Presidenta,  el  presente  acuerdo  entrega  al  Estado  la  posibilidad  de  acceder  a
financiamiento mediante su participación como accionista en la Corporación Andina de Fomento,
la cual actúa como un verdadero banco internacional, captando y colocando recursos para sus
beneficiarios, que en este caso son los países de América Latina.
En verdad es bueno hacer un poco de historia, ya que esta situación es bastante especial. Se
produce en la década de los setenta, cuando Chile decide retirarse, fundamentalmente por
desavenencias de política comercial, de la Comunidad Andina de Naciones. Dos años después, se
retiró de la Corporación Andina de Fomento.
Desde la década de los 90 se empezó a conversar nuevamente sobre el reingreso a la CAF, porque
se trataba de un organismo al cual ya habíamos pertenecido y todos pensábamos que debíamos
volver a integrarlo.
Chile, sin embargo, por razones de su propia estructura de comercio exterior, volvió a ingresar a la
Comunidad Andina, pero como miembro asociado. Por lo tanto, no reingresó propiamente a la CAF,
institución bancaria que ha seguido creciendo de manera muy notable en las últimas décadas. Y
digo notable porque se trata de una entidad que tuvo su origen en países que no eran demasiado
fuertes económicamente hablando, pero logró desarrollar una capacidad económica mucho mayor
que la que había tenido al comienzo, hasta lograr convertirse efectivamente en un banco de
desarrollo.
Ahora, si lo miramos de otra forma, no es una buena señal que el Estado deba recurrir a una
fuente de financiamiento de la que durante décadas prescindió. Recordemos que Chile es uno de
los países fundadores de la CAF a mediados del siglo XX, instancia que abandonó. Esta situación
debe ser leída por las autoridades en conjunto con otros indicadores, tales como la inestabilidad
presentada por el país el último año en materia de clasificación de riesgo país. Si bien es cierto
que la deuda internacional está lejos de ser la mejor fuente de financiamiento para el país, no deja
de ser una buena noticia contar con una fuente alternativa de recursos.
Pues bien, más vale tarde que nunca; este retorno será muy bienvenido. Estoy seguro de que va a
ser muy útil para Chile la pertenencia a la Corporación Andina de Fomento.
Felicito a la Cancillería y al gobierno del Presidente Boric por este regreso a la CAF.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 121 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE DETERMINADAS NORMAS DE
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15254-14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.442, nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con el objeto de interpretar su artículo
100 e introducir otras enmiendas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 90ª de la
presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Carlos Montes y a todos los diputados y a
todas las diputadas y colaboradores.
Existe consenso transversal en que, ante el aumento de los proyectos inmobiliarios, es necesario
contar con una ley de copropiedad más moderna y flexible, que se haga cargo de regular el 70 por
ciento de las viviendas que se encuentran sujetas a un régimen de copropiedad.
También existe consenso transversal en que la nueva ley de copropiedad, publicada en el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 122 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presente año, cumple con los estándares requeridos para hacerse cargo de regular a las
comunidades inmobiliarias durante las próximas décadas. También pareciera haber consenso en
que en la nueva ley de copropiedad inmobiliaria existen pequeños baches que merecen ser
corregidos. Estos defectos han sido canalizados por múltiples actores, siendo el más relevante la
Cámara Chilena de la Construcción.
Con todo, bajo ninguna circunstancia podría sostenerse que este sería un fracaso de la nueva ley
de copropiedad, una legislación ambiciosa que incorporó cambios sustanciales a la normativa
vigente. Lamentablemente, en un intento de abordar algunas situaciones de manera acabada,
limitó el margen para que los actores, administrador y comité administrativo, principalmente,
pudiesen maniobrar y cumplir la ley de manera eficaz.
Este proyecto de ley viene a corregir aquellos problemas, por la vía de interpretar algunas
disposiciones y establecer nuevas reglas que no impidan ni obstaculicen el desarrollo de los
proyectos que se iniciaron bajo la ley anterior. En la medida en que no exista legislación
complementaria exigida por la nueva ley, se sugiere regirse por la ley antigua. De esta forma se
entrega certeza al régimen de copropiedad inmobiliaria.
Se trata de un proyecto de ley que prioriza el sentido común y la necesidad de aplicar la ley para
los fines que fue creada, consolidando estructuras de administración, facultades y requisitos
esenciales para que los proyectos habitacionales puedan seguir operando de manera óptima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 123 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, durante la discusión de este proyecto en las comisiones unidas de Hacienda y
de Trabajo del Senado, senadores de ambos sectores solicitaron al Ejecutivo la extensión de este
permiso posnatal parental hasta fin de la alerta sanitaria, es decir, hasta el 31 de diciembre de
este año.
En la discusión que se dio en las comisiones de Hacienda y de Trabajo de la Cámara de Diputados
también se presentaron indicaciones en esa misma línea; no obstante, fueron declaradas
inadmisibles.
A partir de los datos entregados por la Subsecretaría de Hacienda, y calculando, de acuerdo a las
cifras de la Superintendencia de Seguridad Social, el gasto de permitir que los trabajadores
puedan decidir extender el permiso posnatal parental es potencialmente de 22.805 millones de
pesos aproximadamente, lo que equivale al 4,84 por ciento del monto total gastado en subsidios
maternales pagados con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía
para el año 2021.
En la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, el representante de la Dipres señaló que
extender el posnatal parental en un mes más, hasta el 31 de diciembre de 2022, tendría un costo
aproximado de 16.000 millones de pesos adicionales.
A pesar de la solicitud realizada, desde el Ejecutivo señalaron que este proyecto ya es un esfuerzo
adicional, por lo tanto, no se puede extender el beneficio más allá de lo ya presupuestado.
Además, argumentaron que durante el mes de diciembre se genera un impulso de carácter
estacional en el mercado laboral.
Uno de los principales factores que motivan la extensión del posnatal es la dificultad para acceder
a  salas  cuna  en  esta  época  del  año  y  los  pocos  cupos  que  existen.  Sin  embargo,
desgraciadamente, el gobierno tiene parado el proyecto de sala cuna universal en el Senado, a la
espera y condicionado a la tramitación del proyecto de reforma tributaria, la cual se podría
extender por la falta de acuerdos.
Se recomienda hacer presente esto en la discusión y solicitar que el gobierno entregue respuesta
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 124 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al respecto, porque la extensión del posnatal no basta para solucionar el problema de fondo, sino
que solo lo pospone.
Debido a la utilidad de este proyecto, se recomienda su aprobación. Asimismo, se agradecen las
intenciones del gobierno.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 125 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, si en el entorno laboral se producen conductas que vulneran la tranquilidad y los
derechos de los trabajadores, todo el ambiente laboral se arrastrará a un clima de tensión que no
se puede tolerar en un Estado que tiene como principal fin que se respete la dignidad humana en
todo contexto.
Nuestro país no ha estado ajeno a esta problemática y ha adoptado una serie de medidas
tendientes a proteger a los trabajadores de los distintos tipos de acosos y abusos laborales, los
cuales pueden ser denunciados tanto administrativa como judicialmente, constituyendo una
causal  de  autodespido;  es  decir,  permitiéndole  al  trabajador  poner  término  al  contrato,
conservando su derecho a contar con la indemnización establecida en el Código del Trabajo.
Pese a estos innegables avances en materia legislativa, durante mis actividades en distintos
lugares de mi distrito, conversando con los ciudadanos, he comprobado que, lamentablemente,
siguen siendo muchos los trabajadores que son víctimas de acoso laboral, en especial las mujeres,
que son las más afectadas.
Por lo tanto, considero que, si bien esta tarea está bien encaminada, estamos lejos de haberla
terminado.
Creo que este proyecto nos entrega una importante posibilidad para dar una señal muy potente
para repudiar el acoso laboral.
El Convenio 190 de la Organización Internacional del Trabajo, más que innovar, ofrece un marco
jurídico cuyos estándares han sido de sobra cumplidos por nuestro país, tales como prohibir
legalmente la violencia y el acoso, garantizar un fácil acceso a mecanismos de re- clamación y
reparación apropiados y eficaces, contar con procedimientos de solución seguros, equitativos y
eficaces; proteger la privacidad de las personas implicadas y prever sanciones para quienes
incurran en esta conducta, entre otras obligaciones que representan un mínimo civilizatorio para
nuestro país.
Por otro lado, al igual que en nuestra legislación laboral, se trata de un convenio cuya aplicación
es de carácter amplio, donde los beneficiarios son todos los trabajadores. Nuestro país ha
reconocido en el acoso laboral y sexual una amenaza que debe ser enfrentada desde la esfera
legislativa, en especial cuando las víctimas son mujeres, ya que las estadísticas demuestran que
son las más expuestas a ser víctimas de este tipo de prácticas.
Por lo tanto, llamo a apoyar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 126 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 127 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, mi reconocimiento a los hombres y mujeres que integran Carabineros y la
PDI.
Mientras sigamos con delincuencia desatada, crimen organizado y terrorismo, no va a haber
libertad para quienes viven en este país. Qué bueno que el señor Presidente de la República haya
reconocido que hay terrorismo en el sur del país.
Si bien es cierto que es poco, reconozco que ha habido cierto aumento en los recursos para
combatir el terrorismo y la delincuencia. Se valora, pero todos sabemos que ello es insuficiente.
No podemos escatimar recursos en este ministerio para enfrentar la delincuencia. ¡No podemos!
Esta tiene que ser la máxima prioridad del gobierno. Aquí siempre priman los derechos humanos
de los victimarios, no los de las víctimas.
Les quiero contar que en un país de Centroamérica asesinaron a una persona. ¿Qué hizo el
gobierno? Dispuso que 2.000 efectivos capturaran a los delincuentes. Lo hicieron. Aquí matan y
matan y no pasa absolutamente nada. Ese país le ganó a la delincuencia; espero que nosotros
también lo hagamos. Hablo de la República de El Salvador. Ojalá aprendamos un poco de lo que
ha hecho su Presidente para combatir las bandas de ese país…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 128 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, si queremos tener una educación pública de calidad no podemos nivelar hacia
abajo. Por el contrario, Chile necesita más que nunca del sistema de liceos bicentario para tener
una educación verdaderamente de calidad.
En ese sentido, me alegro mucho de que el gobierno revirtiera su decisión de quitar recursos a los
liceos bicentenario, y que, más aun, llamarán a nuevas postulaciones para la incorporación de
nuevos liceos a esa categoría.
Es lamentable ver cómo se destruye la educación en los colegios emblemáticos. Se les ha quitado
autoridad a los profesores, a los directores de los colegios y para qué decir a los sostenedores, que
no aplican sanciones ejemplificadoras.
Premiemos a los buenos profesores, que no reciben incentivo alguno. En cambio, a los que hacen
mal su trabajo, a los que no tienen vocación, se les premia manteniéndolos en sus puestos de
trabajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 129 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 130 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero reiterar lo que dijo el diputado Melo: metro para Lo Espejo. Es muy
importante. Ahora, como bien dijo él, pronto vamos a tener metro en la comuna de El Bosque. Es
una política de Estado; varios gobiernos se han preocupado de ir planificando nuevas extensiones
del metro en la Región Metropolitana.
Se han hecho reuniones con el ministro de Transportes y el presidente de Metro. Esto está liderado
por toda la comuna de Lo Espejo, por su alcaldesa, por su concejo, y por todos los diputados. En
forma transversal hemos estado trabajando, liderando este proyecto, que no es de hoy, porque
anteriormente también hubo autoridades que estaban en campaña por tener metro para la
comuna de Lo Espejo.
Lo Espejo es una comuna vulnerable -todos lo sabemos-, con problemas de movilidad y fracturada
por tres autopistas.
Esperamos que a través de Sectra se pueda concretar la primera etapa, que corresponde a los
estudios para determinar la factibilidad de tener metro en Lo Espejo, que sí sabemos que la hay.
La idea es extender la línea 4-A hacia Lo Espejo, cuya comunidad merece tener un mejor
bienestar.
¡Metro para Lo Espejo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 131 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, durante la pandemia contamos con personal clave para hacer frente a la gran
demanda de salud.
Frente a las urgencias, se contrató personal bajo la alerta sanitaria. Ese personal hoy capacitado,
comprometido se está perdiendo, mientras que en los centros de salud existen brechas de
recursos humanos que no permiten alcanzar la cobertura que quisiéramos para poder llegar al
máximo de pacientes.
A los mismos que aplaudíamos y agradecíamos por las extensas horas de trabajo arriesgando sus
vidas hoy les cerramos las puertas y los dejamos desempleados, mientras que la salud sigue con
un déficit de personal para cubrir una atención de calidad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 132 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitamos mantener ese personal capacitado reasignándolo a unidades con déficit ya conocidas
por cada centro de salud para bajar la brecha de personal y hacer justicia a quienes se arriesgaron
por la salud de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 133 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, el proyecto que hoy votaremos apunta a aumentar las penas para quienes
atenten en contra de la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile. Asimismo, agrava las penas de los delitos en contra
del orden público contemplados en la Ley sobre Seguridad del Estado, en el evento de que afecten
la integridad física de un funcionario de las referidas instituciones.
¡Vaya paradoja!
Hoy, la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se propone aprobar un proyecto que busca
proteger a los funcionarios de Carabineros de Chile y de la PDI, dos de las instituciones cuya
misión es justamente la prevención, persecución e investigación delictual.
En palabras simples, hoy venimos a proteger a quienes tienen por ley la misión de proteger la
seguridad de todos los ciudadanos de Chile. Esto solo da cuenta de la grave crisis en la que
estamos inmersos. Hemos escuchado titulares muy alarmantes respecto de los niveles de
violencia, de la cantidad de portonazos, de la aparición de delitos nuevos, como los cometidos por
los motochorros, homicidios. ¡Qué decir del tráfico de drogas, del terrorismo campante en la
macrozona sur, del crimen organizado, que vemos principalmente en el norte de Chile, con bandas
profesionales que roban cobre con altos niveles de sofisticación!
Hablemos las cosas como son. La delincuencia hoy es una realidad en Chile que cada día gana
más terreno, a vista y paciencia de todos nosotros. Me preocupa que no seamos capaces de
reaccionar, apelando a todas las fuerzas que hoy nos entrega la ley. Me preocupa ver a un
gobierno atado de manos por un problema ideológico que nos impide avanzar en soluciones
concretas, mientras la violencia, la inseguridad y la delincuencia siguen ganando terreno frente a
la impotencia de miles de chilenos que hoy viven enrejados, que no se atreven a salir por la noche
de sus casas, que viven rodeados de narcotraficantes en villas y poblaciones, donde a los niños en
el jardín infantil les enseñan que cuando escuchen una balacera deben tirarse al piso.
Por supuesto, votaré a favor de proteger a nuestros carabineros, a los funcionarios de la PDI y a
los gendarmes, pero no sigamos tapando el sol con un dedo. Necesitamos darles más atribuciones
a las policías para que puedan cumplir con su labor. Necesitamos imponer el Estado de derecho,
utilizando todas las atribuciones que entrega la ley. Necesitamos respetar y hacer respetar las
normas básicas de comportamiento humano en la sociedad. ¿Cómo va a ser normal que hoy
estemos legislando para proteger a quienes por ley tienen la obligación de protegernos?
Mi llamado es a la cordura, a recuperar la conciencia cívica, a recuperar esa civilidad que nos ha
permitido ser reconocidos como uno de los países más prósperos de Latinoamérica. No sigamos
escapando a la discusión de fondo, solo por problemas ideológicos. Aquí se escucha muchas veces
con más fuerza la necesidad de cuidar los derechos humanos de los delincuentes que los derechos
humanos de miles de víctimas.
Insisto en que no pongamos una ideología por sobre el deber básico de cualquier gobierno, cual es
garantizar la seguridad de su país. Esto no es una exageración. Bien sabemos cómo comienzan
estos fenómenos y las nefastas consecuencias que generan en nuestra democracia. Sin seguridad,
sin instituciones fortalecidas y sin Estado de derecho no hay democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 134 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian
Moreira
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca asegurar que el tiempo de libre disposición de la
jornada escolar completa sea utilizado para concretar actividades como talleres, generación y
evaluación de proyectos curriculares y mejoramiento educativo.
Creo firmemente que la jornada escolar no puede destinarse únicamente a materias típicas, como
lo son las matemáticas, el lenguaje o las ciencias, pues los alumnos de nuestro país merecen
recibir una educación integral, que logre aportar a su desarrollo desde las diferentes esferas.
Los establecimientos educacionales deben hacer uso del derecho de libertad de enseñanza que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 135 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consagra nuestra Constitución Política de la República y, de la misma manera, esta ley debe incluir
a los apoderados como un aporte en esta materia, pues también son miembros de la comunidad
educativa y son ellos quienes tienen el derecho preferente de educar a sus hijos.
Valoro esta iniciativa, pues es indispensable que los establecimientos educacionales cuenten con
más oportunidades para que los alumnos puedan alcanzar una formación integral, desarrollando
otras habilidades, ya sean deportivas, artísticas de impacto local e, incluso, de salud mental. Es
esencial que los alumnos reciban información de contenido para gestionar sus emociones,
especialmente luego de estos años de pandemia.
Los establecimientos educativos deben realizar acciones de cuidado de salud mental durante la
infancia y la adolescencia, ya que es en estos espacios donde los menores se encuentran una
parte importante del día y se genera la mayor cantidad de interacciones sociales.
Es esencial promover en ellos el aprendizaje emocional y el bienestar psicológico, pues ello les
permite entregar herramientas que los ayudarán enormemente durante su vida adulta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 136 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene como objetivo ampliar la hipótesis de control
preventivo de identidad y dotar a los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de nuevas herramientas de identificación de personas migrantes en calidad de
irregulares o con permiso de residencia vencidos, para dar mejor cumplimiento a los procesos de
regularización y expulsión contemplados en la ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería.
Consideramos que lo anterior es sumamente necesario, sobre todo considerando la crisis
migratoria que vive nuestro país y el gran flujo migratorio, en gran parte irregular, que supera los
41.000 ingresos clandestinos durante 2022, el que afecta principalmente a la zona norte del país,
donde el descontrol migratorio continúa, así como la violencia y la delincuencia. Se necesita con
urgencia fortalecer las capacidades de las policías para resguardar la seguridad, sobre todo
considerando que el gobierno se niega a decretar estado de excepción constitucional en el norte.
Esta iniciativa es una reacción ante la crisis migratoria que hoy se evidencia en el país. Si bien
ayuda, no se puede considerar suficiente; se deben seguir buscando fórmulas para enfrentar la
inoperancia y las estrategias de los últimos tres gobiernos en materia migratoria, los que hicieron
simples  llamados  a  la  regularización  y  promesas  no  cumplidas  de  detener  los  ingresos
clandestinos, lo que evidentemente no ha sucedido.
Existe déficit de expulsiones judiciales. La actual administración ha realizado 652 expulsiones
judiciales y solo 9 administrativas, números que contrastan de manera significativa con los más de
41.000 ingresos clandestinos que se reportan desde fines de septiembre de 2022.
Obviamente, la iniciativa es una buena herramienta que se debe utilizar para controlar lo que está
pasando en las fronteras de nuestro país.
Por eso, llamo a los diputados y diputadas a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 137 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, todos los sectores del país, principalmente los políticos, tenemos que enfrentar
juntos el flagelo de la droga y del crimen organizado. En eso coincidimos.
Es superimportante enfrentar el narcotráfico que está matando a nuestro país y que es el cáncer
que estamos viviendo. Para ello, también es necesario fortalecer a las policías, entregando mayor
tecnología y armamento, porque muchas veces nos encontramos con que el crimen organizado
maneja armamento de guerra. ¿Cómo enfrentar eso? Obviamente, tenemos que estar a la par.
Cada vez son más mujeres las que, debido el microtráfico, caen en este flagelo, ya sea como
consumidoras o como vendedoras. La rehabilitación será posible cuando tengamos cárceles en
donde se entregue la posibilidad de enfrentar ese flagelo; de lo contrario, quienes se involucran
con las drogas van a volver a hacer lo mismo cuando salgan de la cárcel.
En cuanto a la marihuana, nunca he consumido ninguna droga, pero aquí hablamos de marihuana
medicinal que se debe entregar con prescripción médica. Si el médico entrega una receta a una
persona que no la necesita, tiene una drástica sanción.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 138 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estoy de acuerdo con la marihuana medicinal, pero no con la recreativa. El tráfico de marihuana
hay que perseguirlo con todo el rigor, como corresponde, pero también hay que llegar a quienes
están arriba, a los cerebros de las organizaciones criminales. A ellos hay que enfrentarlos con
fuerza y con todo el rigor de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI, don Carlos (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristhian
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 139 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el proyecto al cual nos llama a legislar el Ejecutivo, a mi juicio, está mal
concebido. Se nos invita a aprobar una propuesta que tiene por objeto establecer como pena
sustitutiva la expulsión del país de aquellos extranjeros que han cometido delitos, especialmente
de tráfico de drogas.
A modo de argumentación, se nos plantea que esto permitiría resolver la crisis carcelaria de Chile,
cuya sobrepoblación se explica, entre otros factores, por el creciente aumento de extranjeros en
nuestros recintos penales, que solo en lo que va corrido de este año ha crecido en un 30 por
ciento, afectando principalmente a las regiones del norte del país.
Pero lo que más preocupa realmente es que este proyecto no se hace cargo de la crisis carcelaria
en Chile ni menos de la migración ilegal. Es más, la iniciativa esconde el trasfondo ideológico de
este gobierno, que pretende justificar la delincuencia, en este caso delitos graves, como el tráfico
de drogas, en la eterna lucha de clases que tanto pregona la izquierda. Y no lo digo yo, sino el
propio gobierno.
Es de usual ocurrencia comprobar que las bandas criminales vinculadas al narcotráfico en su
modus operandi se aprovechan de la especial situación de vulnerabilidad de las personas
migrantes, especialmente de mujeres, para llevar a cabo sus propósitos delictivos, abusando de la
pobreza y falta de oportunidades de dichas personas, señalándolas como campo fértil para el
mercado del narcotráfico, en que personas en situación de exclusión y vulnerabilidad ven en la
participación en este nicho una forma de supervivencia y de protección desde quienes manejan
las redes ilícitas, como puede ser el caso de muchos burreros que ejercen dicha función en las
zonas fronterizas entre Chile, Perú y Bolivia. Eso lo dice el gobierno en el mismo proyecto.
Quiero aportar un dato al debate que tal vez no dio el gobierno en la redacción de este proyecto.
De acuerdo con el VII Informe Anual del Observatorio del Narcotráfico de la Fiscalía Nacional, en su
apartado sobre el crimen organizado en las cárceles de Chile, relata cómo en los penales chilenos
las bandas criminales buscan arrebatar a Gendarmería el control de los recintos siguiendo
modelos internacionales. Además, es clarísimo al señalar que el control de los penales está en los
objetivos de los carteles mexicanos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 140 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, lo primero que quiero decir es que no debemos tirar palos para allá y palos para
acá, y menospreciar la opinión de algunos parlamentarios. Puede que haya algunos que tengan
una opinión distinta, pero no podemos meter a todos en el mismo saco. Por ello, pido mayor
respeto, porque es primordial para la democracia.
Yo quiero felicitar a los autores de este proyecto, que lidera el diputado Juan Antonio Coloma , es
decir, un hombre. Eso es super importante, porque de alguna manera estamos asumiendo nuestra
responsabilidad de apoyar a las mujeres. No podemos olvidar que hay tantas mujeres solas que no
tienen ningún tipo de apoyo, pero que con fuerza sacan adelante a sus familias.
Este proyecto, que obliga a tener una cierta infraestructura para instalar mudadores, en el fondo,
es un simbolismo con el que se hace ver la responsabilidad que tenemos los hombres en el
aspecto parental. Ha sido un proceso bastante largo y difícil, pero hoy los jóvenes ya lo están
entendiendo.
¡Cuánto les costaba antaño a las mujeres cambiar pañales a los niños! Recordemos que debían
preocuparse de lavar pañales de género, lo que, obviamente, no era fácil. Hoy, gracias a la
tecnología, es llegar, sacar y poner un pañal, por lo que, en ese sentido, es mucho más fácil para
nosotros.
Obviamente, la familia la hacen dos personas, un hombre y una mujer, pero también aquellas
personas que tienen otra condición sexual.
Felicito al diputado Juan Antonio Coloma , que encabeza este proyecto, así como también a todos
quienes adhirieron a esta iniciativa tan importante, porque nos hace ver cada vez más la
responsabilidad que tenemos los hombres. No es un favor, sino que es nuestro deber.
La corresponsabilidad parental de ambos padres honra a la familia y también a Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 141 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, se me han acercado organizaciones de los funcionarios municipales, en especial
de la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (Ufemuch), quienes me han manifestado las
inquietudes que los afligen.
Es necesario insistir en la homologación entre la escala única de sueldos y la municipal, en el
sentido de que los cortes de grados para el reajuste del 12 por ciento se hagan en los mismos
grados, es decir, en el grado 5 y no en el grado 6. Entendemos el esfuerzo que se hizo en bajar el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 142 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corte desde el grado 8 al 6, pero no es justo. Esto está en el inciso cuarto del artículo 1 del
proyecto. La idea es no seguir rompiendo la homologación de sueldos ganados por los municipios
en 2012, de acuerdo a la ley N° 20.624.
También hay una inquietud relativa al artículo 49 del proyecto, que permite que los funcionarios
que por diversas razones no hayan postulado o hayan renunciado a los beneficios de la ley de
retiro voluntario -ley N° 21.135-, puedan repostular hasta el 31 de mayo de 2023, siempre y
cuando tengan setenta años de edad cumplidos al 1 de enero de 2023.
En este punto, se ha planteado tanto a la Dipres como a la Subdere que la edad habilitada sea de
sesenta y seis años, habida consideración de que los funcionarios que tienen esa edad y no han
postulado, quieren hacerlo ahora. Esa modificación no tiene ningún costo extra para el fisco. Tal
vez la petición pueda ser incluida en los 10.600 cupos considerados en esa ley.
Hay que agradecer los esfuerzos por el gran trabajo que realizan los gobiernos comunales. No solo
los alcaldes hacen un gran trabajo, sino también los funcionarios. Sin estos los alcaldes no pueden
llevar  adelante  su  labor.  Es  importante  reconocerlos  y  hacerles  justicia,  en  igualdad  de
condiciones, en relación con la escala única de sueldos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 143 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, con respecto a este proyecto, señalo que hay quienes se oponen al voto
obligatorio principalmente por no contribuir a dos aspectos de la vida democrática.
Primero, ¿respeta finalmente la libertad de participar o no? Pese a la importancia que tiene la vida
política, nadie podría ser forzado a participar en ella. Sin embargo, hoy podemos decir que vivimos
en un país libre gracias a una democracia fuerte, y el voto voluntario solo la debilita al plantear el
sufragio como algo opcional y sin peso, por carecer de sanciones.
La preocupación por elegir a nuestras autoridades no es solo un derecho, sino un deber ciudadano.
El ámbito de la libertad en el contexto de los deberes cívicos se traduce en la posibilidad de elegir
una opción política u optar por anular el voto; no se debe traducir en la opción de si puede el
ciudadano ejercer el voto o no sin una sanción aparejada a su decisión.
Segundo, ¿obliga a los políticos y autoridades en general a convencer a los ciudadanos de
participar, puesto que no están obligados a hacerlo? No obstante, esto ha demostrado no ser real,
ya que, al no ser tratado el derecho a sufragio como un deber, el ciudadano que no recibe sanción
alguna por no votar no necesariamente se interesa en estudiar a fondo los candidatos ni sus
programas, más allá de los esfuerzos de aquellos por propender a un voto informado.
A pesar de lo anterior, cabe hacer presente que este proyecto no se hace cargo del
funcionamiento de la inscripción. Ello requerirá un estudio bastante más profundo y la posibilidad
de que, en caso de que se apruebe el voto obligatorio, las personas puedan desinscribirse
voluntariamente. Todo esto, atendiendo a la ley actual, que ordena la inscripción automática en
los registros del Servel.
Por lo tanto, obviamente, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA PARA LA INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO, PRUEBA Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS EN MATERIA DE
DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12041-10)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 144 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América para la
Investigación, Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en
Puerto España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016 (boletín N° 12041-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 366ª, en miércoles 9
de enero de 2019, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Defensa Nacional.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, es común que los Estados constituyan acuerdos de colaboración para mejorar
sus posiciones en un aspecto tan sensible.
Esta colaboración no se traduce necesariamente en alianzas de carácter militar, sino que pueden
contemplar también otros protocolos de trabajo, como es el caso del presente acuerdo en estudio,
el cual promueve la creación de grupos de trabajo entre personal de ambos países para configurar
acuerdos de proyectos.
Estados Unidos de América es un aliado estratégico para Chile en materia de defensa no solo
porque es una potencia global, sino también porque tiene una significativa presencia en la cuenca
del Pacífico.
Cabe recordar que en la actualidad Chile y Estados Unidos cuentan con un Comité Consultivo de
Defensa, del cual se han creado diferentes subcomités de trabajo en materia de ciencia,
tecnología y logística, así como también preparación y respuesta ante desastres, lo que incluye la
educación, la energía y el medio ambiente, entre otros aspectos.
Por otro lado, nuestro país también es un aliado estratégico para los Estados Unidos; junto con el
Reino Unido de Gran Bretaña y Japón, son los únicos tres países en que el ejército, la fuerza aérea
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 145 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y la fuerza naval norteamericana cuentan con oficinas instaladas.
Nuestra historia republicana da cuenta de una evidente propensión por el camino de la paz, lo que
no obsta a que en determinadas situaciones hayamos debido declarar el estado de guerra. En este
contexto, debe observarse este acuerdo como una oportunidad más para fortalecer la seguridad
de nuestro país y, por lo mismo, una paz aún más duradera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ENMIENDAS AL ARTÍCULO 8 DEL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 15329-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo 8 del
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptadas por la Asamblea de Estados
Partes, el 14 de diciembre de 2017, correspondiente al boletín N° 15329-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el diputado señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 146 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, los horrores evidenciados por la humanidad durante las dos guerras mundiales
del siglo XX llevaron a reforzar algunas convicciones en materia de derechos humanos, que en la
actualidad se traducen en que debe existir un respeto irrestricto de los mismos por parte de todos
los Estados, aun en los contextos más complejos, como es el caso de la guerra. Hoy eso se está
viviendo en Ucrania con la masacre que está haciendo Rusia sobre todo el pueblo de ese país.
Dentro de los crímenes de guerra más comunes se encuentra la tortura, la deportación o el
traslado ilegal de personas, el confinamiento ilegal de personas, los ataques intencionados contra
la población civil, el ataque intencionado contra bienes civiles que no constituyen objetivos
militares o el asesinato de prisioneros de guerra. El factor común de este tipo de conductas es que
soslayan los meros fines y contextos militares, ocasionando un perjuicio irreparable o injustificado
en una persona, comunidad o, incluso, en el patrimonio cultural de un país.
Los nuevos tipos penales que se incorporan al Estatuto de Roma buscan cautelar que no se
ocasione un daño alevoso, ni aun en el contexto de una guerra, como lo puede ser la inutilización
permanente de la vista producto de la aplicación de la tecnología láser, así como exponer a los
combatientes a armas biológicas o micronucleares, que pueden ocasionar secuelas que degraden
la calidad de vida de las personas hasta un punto irreparable. Este tipo de riesgos no deben ser
tolerados por la humanidad, ni siquiera en un contexto de guerra, en el que la integridad física y la
vida, bienes jurídicos fundamentales, ya son arriesgados en función de los intereses políticos de un
determinado Estado.
Tanto  el  Estatuto  de  Roma  como  la  Corte  Penal  Internacional  son  espacios  reconocidos
oficialmente por nuestro país, los cuales han sido el resultado de una larga tradición de desarrollo
de las leyes de guerra, las que se remiten hasta finales del siglo XIX con la celebración de las
convenciones de La Haya. Si bien nuestro país cuenta con una tradición de paz externa de
prácticamente un siglo y medio, ello no debe ser motivo para abstenernos de profundizar nuestro
compromiso con el respeto por la dignidad humana en todos los contextos.
Por eso, llamo a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  las  decisiones  de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 147 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Tomás Hirsch .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 369ª, en lunes 8 de noviembre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 82ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, el proyecto en estudio, en su moción original, tenía como único objetivo inicial
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  los  procedimientos
administrativos que involucran el desplazamiento de las denominadas “industrias molestas”, tanto
los desplazamientos generales, que están a cargo de los municipios, como los desplazamientos
especiales, que están a cargo de la Seremi de Salud respectiva.
Sin embargo, a partir de las exposiciones realizadas por los profesores de Derecho Administrativo
y por representantes de las instituciones involucradas, la comisión incorporó modificaciones al
proyecto para que este pudiera traducirse en una ley aplicable.
Se eliminaron las menciones a la participación ciudadana, dado que esta se entiende incorporada
per se en este tipo de procedimientos, ya que la gran mayoría de ellos comienza precisamente por
denuncias ciudadanas.
Respecto del principio precautorio, este fue incorporado, pero solo como un elemento de
justificación subsidiario cuando no existan normas de calidad y emisión que justifiquen el traslado
de un establecimiento.
Consideramos que el proyecto hace bien en incorporar el principio precautorio como un criterio de
la autoridad respectiva para ordenar el traslado de una industria molesta, ya que existen casos de
establecimientos  que  pueden  originar  un  serio  riesgo  a  la  salud  de  las  personas  sin
necesariamente incumplir normas de calidad o emisión.
En lo que respecta a los titulares de establecimientos que son susceptibles de ser movilizados, el
proyecto conserva sus certezas jurídicas, ya que mantiene el plazo de un año, que es lo mínimo
para que se lleven a cabo los traslados, y se incorporan conceptos objetivos para determinar que
se está poniendo en riesgo a la población, tales como estar mal ubicado, causar daño o producir
emanaciones dañinas o desagradables.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 148 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es bueno señalar que el plazo lo fija la municipalidad, previo informe del Departamento de Salud
Ambiental de la Subsecretaría de Salud Pública.
Es necesario que el ordenamiento jurídico contemple normas de emergencia que permitan a la
autoridad enfrentar situaciones que puedan vulnerar gravemente la calidad de vida de las
personas, pero también es necesario que dichas normas entreguen mayor certeza jurídica para
quienes son titulares de derecho, por lo que es valorable que sean autoridades sectoriales las que
elaboren los informes técnicos, a partir de los cuales se determina el eventual traslado de un
establecimiento molesto para la calidad de vida.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 149 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el Hospital Clínico de la Universidad de Chile forma parte del Sistema Nacional
de Servicios de Salud para otorgar atenciones a los beneficiarios del régimen de prestaciones de
salud y formará parte de la red asistencial, según los convenios que suscriba la Universidad de
Chile con Fonasa y el servicio de salud respectivo en el marco de la autonomía, proyecto
académico y rol formador de la institución.
Dentro del rol formador de distintas especialidades es bueno destacar una indicación que presentó
la doctora y diputada Marta Bravo , en el sentido de que el Ministerio de Salud suscriba un
convenio con el Hospital Clínico de la Universidad de Chile para buscar ampliar los cupos de
formación de especialidades de geriatría, a fin de que sean destinados a las regiones del país
donde hay una gran ausencia de esos profesionales. Esta es una muy buena indicación de la
doctora.
Respecto del proyecto en estudio destaca el rol docente que ha cumplido el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile y la formación de más del 40 por ciento de especialistas y subespecialistas
del país, proveyendo tanto al sistema público como al privado de médicos de destacada
formación.
Asimismo, se destaca el rol asistencial que cumple el hospital, que en condiciones basales previas
a la pandemia realizaba cerca de 500.000 consultas ambulatorias de especialidad al año, con
25.000 egresos y 20.000 cirugías, manteniendo 502 camas, 73 camas críticas y 22 pabellones.
Sin perjuicio de la relevancia de este proyecto, es necesario hacer algunas prevenciones, por
cuanto esta medida por sí sola no basta para resolver los problemas más apremiantes del sistema
público de salud.
Si bien es cierto el rol primordial que tiene el Hospital Clínico de la Universidad de Chile en el
fortalecimiento de la red asistencial, hoy también se tornan necesarias medidas de carácter
regional para fortalecer la formación y permanencia de especialistas fuera de l a Región
Metropolitana, especialmente en las zonas más aisladas del país.
Llamo a los miembros de…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 150 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en septiembre del 2021, el gobierno del Presidente Piñera ingresó el proyecto
que se convirtió en la ley N° 21.419, publicada por el mismo gobierno, la cual creó la pensión
garantizada universal, que, sin lugar a dudas, va a ser la base de la reforma previsional.
Obviamente, es importante una reforma tributaria, pero una reforma justa, que no perjudique,
como siempre, a la clase media, que ha tenido que apretarse el cinturón en más de una
oportunidad.
El gobierno del Presidente Boric ingresó este proyecto que tiene como objetivo mejorar la
implementación de este beneficio. Se esperaba que en este proyecto de ley se incorporaran
modificaciones más contundentes en ese sentido. No obstante, su objetivo es ampliar el universo
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 151 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de focalización de la PGU, aumentando la base de cálculo del 10 por ciento de más rico de la
población de mayores de 65 años a toda la población. Esto permitirá la incorporación de alrededor
de 70.000 nuevos beneficiarios, muchos de los cuales, el día de hoy, debido a los requisitos de
acceso a la PGU, han visto rechazadas sus solicitudes, a pesar de que, en virtud de su situación, sí
les correspondería acceder al pago de este beneficio.
Es importante recordar que durante la tramitación de la ley de presupuestos para el año 2023, el
gobierno, a través de la firma de un protocolo de acuerdo, se comprometió a ingresar un proyecto
de ley destinado a permitir el acceso a las personas que, por diversas razones, no han recibido la
PGU, a la que tendrían acceso desde agosto del 2022.
Entendiendo la necesidad y urgencia de este proyecto, que constituye un avance en la
incorporación de personas beneficiarias de la PGU, también se debe ser enfático en señalar que de
nada sirve quedarse solo en estas modificaciones si el instrumento de focalización no se corrige en
su totalidad, pues solo así se podrá terminar con las injusticias que actualmente se generan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 152 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, la fibromialgia es una patología que se torna más grave y dolorosa a medida
que pasa el tiempo. Es una afección que sufre aproximadamente entre el 2 y 3 por ciento de la
población, lo cual debe tenerse a la vista a la hora de generar políticas públicas en esta materia,
teniendo en cuenta el envejecimiento de la población que experimenta nuestro país.
Sin duda alguna, voy a apoyar la iniciativa, pero, al mismo tiempo, hago un llamado al gobierno
del Presidente Gabriel Boric para que tome todas las medidas que estén a su alcance para incluir
la  fibromialgia  dentro  del  plan  de  Garantías  Explícitas  en  Salud,  pues  el  acceso  a  los
medicamentos es sumamente restringido, tanto por su disponibilidad como por su alto costo. Por
lo  demás,  el  tratamiento  de  esta  patología  debe  ser  multifuncional,  incluyendo  terapias
fisiológicas, ocupacionales y otros talleres no farmacológicos que ayuden a las personas a
mantener sus músculos fortalecidos, todo con el fin de aliviar sus molestias y lograr una buena
calidad de vida.
Este es el tipo de proyecto que nos unen a todos en el Parlamento. Nos tenemos que unir aún más
para despachar más proyectos que vayan en beneficio de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 153 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es establecer un marco especial y específico para la
Escuela de Gendarmería respecto del período previo al inicio de su proceso de acreditación, y, por
otra parte, otorgar coherencia interna a la normativa que rige respecto de las personas que sean
parte de Gendarmería de Chile.
La iniciativa en debate tiene por objeto efectuar las modificaciones que sean necesarias para
adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de Gendarmería a lo establecido en la normativa de
educación superior. Además, se establece un marco especial y específico a la Escuela de
Gendarmería para el período previo al inicio de su proceso de acreditación.
La  aprobación  de  este  proyecto  no  significa  que  la  Escuela  de  Gendarmería  de  Chile
automáticamente sea reconocida como una institución de educación superior; sin embargo, con
las modificaciones que establece para adecuar los requisitos de ingreso, los planes y programas a
los de la normativa de educación superior, será posible la dictación del decreto que habilita su
reconocimiento como institución de educación superior.
Es importante avanzar en dicho reconocimiento, debido a que Gendarmería no solo cumple
funciones de seguridad, sino que también tiene un rol importante en cuanto a la reinserción y
educación al interior de los establecimientos penitenciarios.
Con este proyecto, la carrera de Gendarmería se profesionalizará y se fortalecerá su labor, que es
de vital importancia al interior de las cárceles, y también se modernizarán la institución y la
formación de los gendarmes.
Considero que es una iniciativa bastante importante, porque, de alguna manera, incentivará a que
haya más hombres y mujeres interesados en postular a esta institución tan tan importante para la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 154 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seguridad de todos los centros penitenciarios.
Hago un reconocimiento especial a esta institución, que muchas veces ha sido postergada.
Esperamos que también esto vaya acompañado de mejoras en la situación económica de quienes
componen esa gran institución.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Víctor Pino .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 103ª de la presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 31 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 72ª de la
misma legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 155 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto busca ampliar de dos horas a media jornada laboral el permiso de
que disponen para sufragar quienes deben trabajar el día en que se celebren las elecciones
populares y plebiscitos.
Según algunos estudios, el tiempo promedio de traslado para las votaciones en Chile es de
noventa a ciento veinte minutos, lo que se traduce, para quienes tienen que trabajar en el día de
las elecciones, en la necesidad de tener un permiso laboral de más de dos horas, que es el tiempo
que contempla nuestra legislación para asistir al local de votación, sufragar y luego volver al lugar
de trabajo.
Sugerimos votar favorablemente esta iniciativa, considerando el aumento de participación que se
vivió en el último plebiscito, dada la implementación del voto obligatorio, obligación que se intenta
reponer para todos los actos eleccionarios, salvo las primarias, y que se contiene en un proyecto
de ley que se encuentra en tercer trámite constitucional en esta Cámara.
Cuando se presentó la iniciativa en debate, a lo escaso del tiempo se sumaban las demoras en
razón de los protocolos sanitarios implementados por la pandemia del Covid-19, como aforo,
distanciamiento social y capacidad de los locales de votación, situación que hoy no es igual.
Consideramos que deben asegurarse las condiciones para que las personas puedan efectivamente
concurrir a votar. Es positivo avanzar en formas de fomentar la participación electoral, como
privilegiar la cercanía al domicilio del electorado en la asignación de locales de votación, lo que
efectivamente disminuyó los tiempos de traslados en el último acto eleccionario, o asegurar, con
la reciente publicación de la ley N° 21.476, la oferta de servicios de transporte público durante el
período de elecciones o plebiscitos. Y hoy estamos ampliando el tiempo de permiso laboral, pero
también estamos otorgando un permiso preferente para los trabajadores del transporte público.
Por lo anterior, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 156 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, una Constitución es una norma fundamental de carácter estructural, que
permite organizar un Estado; es la guía que orienta su gobernación. También es conocida como
carta magna, carta fundamental o ley suprema.
Quien diga lo contrario, quien diga que la Constitución le va a resolver los problemas cotidianos a
los chilenos miente y da falsas expectativas a la ciudadanía, porque, si no hay un verdadero
compromiso político, nada es posible.
Después de la elección de convencionales constituyentes realizada entre el 15 y el 16 de mayo de
2021, la izquierda arrasó con una mayoría abrumadora de personas elegidas para integrar la
Convención Constitucional. La ciudadanía tuvo su esperanza en gente joven, nueva en la política;
pero cuando no hay experiencia, hay inmadurez; cuando no hay criterio político, todo pasa como
ha estado pasando con este proceso para una nueva Constitución, en que han querido implantar
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 157 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totalitarismo y restringir las libertades y la democracia con un espíritu refundacional, asumiendo
que todo lo que se ha hecho durante los últimos 40 años es malo. Esos jóvenes se sentían con una
supremacía moral, pero esa prepotencia les jugó en contra. Después, en el plebiscito del 4 de
septiembre de 2022, la ciudadanía -no la izquierda, ni la derechale dijo “No” a ese proyecto
constitucional nefasto, que iba a destruir nuestro país.
La Constitución que le ha dado estabilidad política al país durante los últimos años ha sido la
Constitución del 80. Esta ha sido modificada en varias oportunidades y fue escrita durante el
gobierno del presidente capitán general Augusto Pinochet Ugarte , lo cual le ha dado una
significativa importancia a la democracia para encontrar acuerdos por el bien superior de Chile.
Voy a votar a favor este proyecto, porque la palabra empeñada se cumple, pero quiero tener
confianza en toda la esfera política para que haya sensatez y respeto a los acuerdos, porque de
eso depende el bienestar de la democracia de nuestro país.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL TRATADO DE EXTRADICIÓN
ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, SUSCRITO
EN LA CIUDAD DE CARTAGENA DE INDIAS, REPÚBLICA DE COLOMBIA, EL 24
DE SEPTIEMBRE DE 2021 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15335-10)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chi le y la República de Colombia, suscrito en la
ciudad de Cartagena de Indias, República de Colombia, el 24 de septiembre de 2021, en
segundo trámite constitucional, correspondiente al boletín N° 15335-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y medio
cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la diputada señora Francesca Muñoz.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 158 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en las circunstancias actuales, es muy necesario perfeccionar la regulación en
materia de extradición entre Chile y Colombia, ya que, de acuerdo con los datos expuestos por el
Departamento de Tratado y Asuntos Legislativos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en los
últimos cinco años hubo veinte extradiciones que involucraron a estos países: 17 pedidas por
Colombia, y 3, por Chile. Esto se produce en un contexto de creciente aumento de bandas
criminales internacionales que operan en nuestro país.
En lo que respecta al acuerdo en estudio, consideramos que se trata de una norma más flexible,
ya que lo que legitima la extradición es la existencia de una pena restrictiva de libertad de al
menos un año, mientras que en el acuerdo vigente ambos países fijaron un listado de delitos por
los que se debe estar procesado para hacer efectiva la extradición, listado que corre el riesgo de
quedar obsoleto. Al plantear el asunto en concepto de penas, se asegura que toda persona
procesada por un delito que revista una gravedad significativa para ambos estados será
susceptible de extradición.
Debe destacarse el hecho de que el acuerdo cumple con los estándares humanitarios y punitivos
que se han consolidado en los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, tales como
la prescripción de las penas y las acciones penales, la exigencia de la mayoría de edad para ser
extraditado, la posibilidad de que el estado requerido alegue razones humanitarias para denegar
una extradición, entre otras.
Por lo mismo, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REPOSICIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO PARA CONTRATOS DE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 159 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARRENDAMIENTO CON OPCIÓN DE COMPRA DE BIENES QUE IMPLIQUEN
UNA OPERACIÓN DE FINANCIAMIENTO O LEASING FINANCIERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15637-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que repone el tratamiento
tributario para los contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes que impliquen
una operación de financiamiento o leasing financieros, previo a la ley N° 21.420, que Reduce o
Elimina Exenciones Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el objetivo del proyecto es remediar las consecuencias derivadas de la
modificación introducida por la ley N° 21.420 a la ley sobre impuesto a la renta, respecto del
tratamiento tributario de los contratos de arrendamiento con opción de compra, o leasing,
regresando a la situación anterior a la publicación de esa ley mediante la derogación del artículo
37 bis, considerando los efectos negativos que la aplicación de esa norma, vigente desde el 1 de
enero de 2023, tendría para el sector, particularmente en el encarecimiento de las condiciones
para  adquirir  bienes  por  ese  mecanismo,  un  instrumento  altamente  utilizado  por  las
microempresas  y  las  pequeñas  y  medianas  empresas.
El 29 de enero de 2022 se publicó en el Diario Oficial la ley que creó la pensión garantizada
universal. El costo fiscal del nuevo beneficio es de 0,95 por ciento del PIB. El gobierno, dentro de
las medidas para financiar el mayor gasto que provocará esa medida, presentó un mensaje
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 160 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presidencial, con el objeto de eliminar o reducir algunas exenciones tributarias, con lo cual
recaudaría cerca del 0,35 por ciento de los recursos necesarios para la PGU.
Ambos proyectos se tramitaron en forma paralela en las distintas etapas de la discusión legislativa
correspondiente.
El 4 de febrero de 2022, se publicó la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias,
cuyo objetivo consiste en aumentar la recaudación para financiar la PGU.
Dentro de las medidas establecidas en la ley N° 21.420 se incorporó un nuevo artículo 37 bis,
mediante el cual se homologó el tratamiento tributario de los contratos de leasing financiero a su
tratamiento financiero contable, reconociendo su realidad económica de financiamiento.
Antes de la publicación de la ley, el leasing se trataba tributariamente como un arrendamiento con
opción de compra, por lo que la empresa que toma un bien en arrendamiento reconoce como
gasto cada cuota y no puede depreciar el bien, porque no es propietaria. Esto difería de su
tratamiento tributario. Por eso se le otorga tributariamente al leasing financiero el mismo
tratamiento que tiene de acuerdo con las normas contables. Es decir, para los efectos tributarios,
en el arrendamiento se la considera como propietaria del bien, permitiendo que use el crédito por
activo fijo y depreciarlo en plazos generales. Sin embargo, con la modificación se le está
otorgando el mismo tratamiento tributario que a una compraventa, a pesar de que no se ha
perfeccionado. Con ello se estaría desnaturalizando el instrumento.
Además, al revisar el efecto recaudatorio que la medida tendría, se estima que sería meramente
temporal y, por lo tanto, no se asegura una mayor recaudación fiscal sostenida en el tiempo.
Por último, esta medida genera un efecto negativo en el sector y afecta a las empresas que
utilizan este servicio, las que han solicitado que se revise su pertinencia.
Por lo tanto, yo llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 161 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el artículo 195 del Código del Trabajo establece un permiso pagado de cinco
días en caso de nacimiento de un hijo; sin embargo, se advierte que existe una escasa utilización
de este beneficio.
La iniciativa en estudio plantea, en un artículo 195 bis nuevo, la implementación de un nuevo
permiso para el padre, consistente en cinco días hábiles previos al nacimiento para aquellos casos
en que la madre se deba trasladar a un territorio geográfico adverso o recorrer largas distancias
para el parto.
Respecto de su contenido, es valorable este tipo de proyectos, porque permite continuar
avanzando en temas relativos a la corresponsabilidad parental y en otorgar mayor flexibilidad
laboral para permitir que las mujeres sean acompañadas por el padre del hijo en los días previos al
parto.
Sin embargo, a pesar de compartir el fondo del proyecto, se hace presente que no corresponde
incorporar en la redacción la frase “progenitor no gestante”. Al respecto, vamos a presentar una
indicación para que se mantenga solo la consideración de padre. Dentro de los argumentos para
sustentar la eliminación de tal frase, se destaca que en la nomenclatura actual que se utiliza para
los permisos laborales no se emplea el concepto “progenitor no gestante”.
En segundo lugar -y esto es muy importante-, se debe promover el respeto y protección de la
familia, y con la redacción propuesta se desnaturaliza la familia como núcleo fundamental de la
sociedad, toda vez que reduce la calificación de los vínculos familiares únicamente al proceso de
gestación.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 162 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, se sugiere votar a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario en
materia de seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la medicina
(boletín N° 14837-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MORERIRA.-
Señor Presidente, si bien compartimos la finalidad del proyecto en discusión, no queda claro cómo
su texto efectivamente cumple con la misma, por cuanto de todas formas se requerirá de un
pronunciamiento judicial respecto de la determinación de la responsabilidad por negligencia
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 163 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
médica, además de determinar el monto de la indemnización. Así, contar o no con un seguro no
hará más expeditos los procedimientos, lo que corresponde a algo completamente ajeno al
proyecto.
Por otro lado, no se logró aclarar quién asumirá el costo. Al tratarse de una exigencia adicional, lo
más probable es que el encarecimiento de las prestaciones producto de la contratación de seguros
se traspase, como siempre, a los pacientes. Esto se torna aún más evidente en el caso de los
prestadores públicos, ya que al no contar con patrocinio del Ejecutivo, el proyecto no aclara de
dónde provendrán los recursos para financiarlo.
Tampoco existe claridad sobre la naturaleza de los seguros que se contraten y las diferencias que
puedan existir entre ellos respecto de coberturas, exclusiones, primas, etcétera. ¿Existirá un
estándar mínimo que deban cubrir esos seguros? ¿Qué criterios se usan para la contratación en el
sistema público? ¿Varían de establecimiento en establecimiento? Ninguna de estas interrogantes
fue resuelta durante la discusión del proyecto en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.
Si es efectivo el interés que manifestó el Ejecutivo por el proyecto, aquel es el primer llamado a
responderlas.
El proyecto, tal como está, trae más dudas que certezas, y corre el grave riesgo de aumentar las
expectativas de las víctimas de casos graves de negligencia médica. La interrogante que sigue
pendiente se relaciona con la falta de eficacia del proyecto por no contar con el patrocinio del
Ejecutivo. Eso hace que exista certeza de inaplicabilidad, por lo que resulta necesario que la
iniciativa vuelva a la comisión para ser estudiada en profundidad y que cuente con el patrocinio
del Ejecutivo. De lo contrario, se corre el riesgo de carecer, debido a políticas inadecuadas, de
prestaciones de salud, sin asegurar un estándar de diligencia y ejecución de las mismas.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión
ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 164 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, vaya mi saludo a la ministra del Deporte.
El deporte se viste de gala durante este año con la realización de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, que también son una gran oportunidad económica y laboral, ya que se abren
las puertas del país al mundo, lo que creará incentivos para que muchos rubros, sobre todo
aquellos relacionados con el turismo, puedan crecer más.
Si bien los juegos se concentrarán en algunas localidades del país, no deja de ser cierto que la
enorme concurrencia de la prensa permitirá exponer muchas bondades de nuestro país al mundo.
Por lo tanto, para que los juegos se desarrollen de manera adecuada, es fundamental que el país
cuente con una estructura legislativa que incentive, tanto a nuestra delegación deportiva como a
las del resto de los países, a participar en este evento sin ningún tipo de preocupación por la
regulación interna del país. Este tipo de regulaciones especiales para los eventos deportivos, por
lo demás, no son nuevas, sino que suelen implementarse en los países que organizan grandes
eventos deportivos. Sin ir más lejos, en nuestro país se aplican desde la organización del
Campeonato Mundial de Fútbol de 1962.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 165 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Olivera habló del gran sacrificio que deben hacer cientos de deportistas solos, sin la
ayuda de nadie para salir adelante. Es cierto que el Estado, el gobierno, a través del Ministerio del
Deporte, los ayuda, pero esa ayuda es insuficiente, por lo que es necesario buscar, en este marco
legal, más ayuda de las empresas para esos deportistas que con tanto sacrificio consiguen
resultados exitosos para nuestro país.
Muchas veces, las primeras fotos que vemos en estos eventos son de ciertos dirigentes que no
siempre han entregado la ayuda necesaria a esos deportistas que nos han representado tan bien
dentro de América.
Ojalá nos vaya muy bien en los juegos que se realizarán a fines de este año. Invito a aprobar el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES ADMINISTRATIVAS CONTENIDAS EN LEY DE
ALCOHOLES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12643-06)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley de alcoholes
respecto de las sanciones administrativas (boletín N° 12643-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura , y Desarrollo Rural, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 166 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Agricultura, quien se encuentra
presente.
La industria vinícola es sumamente importante para Chile, no solo por los niveles de producción y
por su capacidad de generar empleos, sino también por ser uno de los principales exponentes del
nombre de nuestro país en el mundo.
En 2018, según información elaborada por el Subdepartamento de Viñas y Vinos del SAG, se
alcanzó una producción de 1.290 millones de litros de vino, aumentando en un 35,9 por ciento el
rendimiento respecto del año anterior.
En este sentido, la posición de Chile en la comunidad internacional implica el establecimiento de
exigencias locales en los procesos productivos de la mano de la actualización de la normativa
vigente, que data de la década de los 80, con escasos elementos de juicio aplicables por el ente
fiscalizador.
Dicha normativa solo faculta para aplicar determinados niveles de sanciones, por lo que no hay
incentivo para que ciertos usuarios corrijan su conducta. Por esto resulta necesario introducir
nuevos parámetros, como los contenidos en el proyecto en comento, que digan relación con un
derecho administrativo sancionatorio moderno.
La iniciativa busca endurecer las sanciones a los fraudes que se cometan en la trazabilidad de las
exportaciones, ya que existen reclamos por exportaciones de vinos elaborados con uva de mesa,
lo que conlleva una disminución en la calidad de estos. Es primordial que los vinos de exportación
tengan la calidad que se declara y que su contenido no sea uva de mesa, ya que, en caso
contrario, se afecta la fama y el prestigio del vino chileno. Por último, en caso de que aquello sea
así, se debe dejar la constancia correspondiente en la etiqueta respectiva.
Por lo expuesto, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 167 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas va en la
línea de fortalecer nuestra institucionalidad ambiental y se enmarca dentro de un desarrollo
necesario de esta.
En efecto, la COP 15, que se llevó a cabo en Montreal, el pasado mes de diciembre, supuso el
compromiso de que para el 2030 se llegase a proteger de forma efectiva el 30 por ciento de la
superficie terrestre, costera y marítima; restaurar el 30 por ciento de los ecosistemas terrestres y
marítimos; reducir a cero la pérdida de áreas ricas en biodiversidad, y reducir a la mitad los
desechos de alimentos.
El servicio al cual se le entregarían facultades contenidas en otros o que derechamente absorbería
a otro servicio, genera una problemática, principalmente en lo que dice relación con la
delimitación y clarificación de sus facultades y proceso de transición.
Lo anterior viene a evidenciar la dispersión administrativa que existe en el área en comento.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 168 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, desde un punto de vista facultativo, ciertamente la creación de este servicio
supone una ordenación de las facultades administrativas, las cuales se encuentran dispersas en
diversos órganos sectoriales, como los que ya se señalaron, y que por obvias razones ha suscitado
la oposición, en primer lugar, de los representantes de dichos órganos.
No obstante, creemos que lo anterior es necesario, pues la ausencia de un marco regulatorio
unitario sobre áreas protegidas, sumado a la insuficiencia de recursos para gestionar, manejar y
administrar las áreas protegidas declaradas por el Estado, ha generado una gestión desarticulada
entre los servicios, dificultándose el manejo de los territorios protegidos y manteniendo en riesgo
el efectivo cumplimiento de los objetivos de conservación y protección de la biodiversidad.
Por último, y a modo de conclusión, cabe señalar que este proyecto ha sido promovido de forma
transversal desde distintos sectores y fue perfeccionado a lo largo de su tramitación por variadas
comisiones, tanto en la Cámara de Diputadas y Diputados como en el Senado.
Su objetivo es dotar a nuestro país de una institucionalidad ambiental que sea efectiva en la
conservación y protección de la biodiversidad y cumplir con el mandato de la ley N° 20.417. Si
bien ha sido objeto de fuertes presiones y críticas por parte de diversos gremios, creemos que en
su tramitación se ha ido acogiendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 169 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
boletín de sesiones.
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, saludo a la ministra y a los diputados y diputadas. En medio de una crisis de
seguridad que golpea fuertemente a nuestro país, especialmente en las fronteras, el gobierno
propone como solución avanzar en un proyecto de infraestructura crítica que no otorga resguardos
mínimos a nuestras Fuerzas Armadas.
La propuesta del gobierno otorga a nuestros militares la responsabilidad de resguardar el orden
público, función que por esencia corresponde a nuestras policías, con el fin de colaborar con estas
en el resguardo de la infraestructura crítica.
Sin embargo, debemos recordar que la naturaleza de las Fuerzas Armadas es distinta a la de las
Fuerzas de Orden y Seguridad, lo que tiene implicancias relevantes, como, por ejemplo, criterios
diferentes en lo referente al uso de la fuerza. Así, la propuesta del gobierno otorga funciones
policiales a los miembros de nuestras Fuerzas Armadas sin incluir medidas concretas que den
certezas y resguardo legal básico a nuestros militares para el adecuado ejercicio de sus funciones.
Debido a la falta de voluntad del gobierno de acoger inquietudes legítimas de los diputados de
oposición, el proyecto que hoy estudiamos en la Sala dista mucho de su texto original y adolece de
una serie de preocupantes contradicciones y vacíos legales.
Las garantías que el gobierno entregue a nuestros militares en esta materia son centrales para
que el proyecto tenga una ejecución práctica y exitosa, ya que, de lo contrario, su ausencia podría
significar un desincentivo para que las Fuerzas Armadas actúen en situaciones donde el criterio de
proporcionalidad del uso de la fuerza aplicable sea dudoso, haciendo que las normas que hoy
estudiamos sean inservibles.
A pesar de lo anterior, la forma en que el gobierno intenta plasmar el orden público en este
proyecto se aleja en forma peligrosa de la función propia de las Fuerzas Armadas, poniendo a sus
miembros en un grave riesgo de judicialización y desamparo en el ejercicio de sus funciones.
Por esta razón, resulta muy relevante y urgente continuar el debate de esta iniciativa en una
comisión mixta, con el fin de que se opte por avanzar en entregar estas atribuciones de resguardo
de orden público a los miembros de las Fuerzas Armadas con las garantías necesarias y acordes a
sus características propias como instituciones, las que no son equiparables a las de Carabineros,
Gendarmería o la PDI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 170 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto 
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y al subsecretario presentes.
Se creó un fondo de garantías especiales con un patrimonio de 50 millones de dólares, que
permitirá garantizar el financiamiento de programas establecidos por ley. Además, se crean dos
programas de garantías de carácter transitorio, uno de apoyo al sector de la construcción y otro de
apoyo a la vivienda, que serán financiados con los recursos establecidos para el fondo.
El presente proyecto de ley constituye una muy buena noticia en dos sentidos. En primer lugar,
porque impacta desde el lado de la oferta a las empresas constructoras, facilitando que dichas
empresas con ventas anuales netas sobre las 100.000 UF puedan acceder a financiamiento con
garantías estatales. En segundo lugar, se beneficia por el lado de la demanda, debido a que apoya
a las familias de clase media -muy bien eso para que puedan acceder a la adquisición de la
primera vivienda con fines habitacionales, fijando como tope el valor de dicha propiedad en 4.500
UF.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 171 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el contexto económico actual del país urgen medidas concretas para enfrentarlo, debido a que
los desequilibrios con motivo de la pandemia y las políticas impulsadas para paliar sus efectos se
mantienen producto de la mayor liquidez.
En noviembre se registró una contracción de 2,5 por ciento del Imacec, y el IPC cerró con 12,8 por
ciento anual. Debido a dichas cifras y a las noticias relacionadas al sector de la construcción, este
proyecto avanza en el sentido correcto pues permitirá que las empresas del rubro inmobiliario, de
la construcción, tengan acceso al financiamiento y, con ello, se puedan mantener empleos y
fomentar la creación de otros. Además, se permitirá dar continuidad a cientos de proyectos de
inversión que se han visto afectados debido a las alzas de precios internacionales y nacionales.
Felicito al ministro Carlos Montes , porque está haciendo un gran trabajo en circunstancias
bastante adversas.
Obviamente, llamo a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 172 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, ¿cuántas veces hemos escuchado al gobierno y a sus autoridades hablar de la
importancia de las pymes para nuestra economía y el empleo? Sin embargo, no está de más
recordar las lamentables declaraciones del ministro de Economía, señor Nicolás Grau , quien
señaló: “A las pymes, a diferencia de las personas, la inflación les trae costos y beneficios”.
Pareciera ser que bajo esa misma lógica infalible se redactó esta reforma, respecto de la cual no
existen dudas sobre sus nocivos efectos en las pymes y en la clase media de nuestro país,
motores esenciales del crecimiento y de la economía.
No deja de sorprender que este proyecto agudice la situación crítica de las pymes y no considere a
las empresas como entidades a las que se debe acompañar en su desarrollo y crecimiento. Por el
contrario, las castiga cada vez que facturen una UF más del límite de la ley, quedando expuestas a
una tasa distinta, a un sistema desintegrado, con contabilidad diferente y a un impuesto respecto
de aquellas utilidades retenidas.
El crecimiento de las empresas del país es una fuente de generación de empleo formal y mejor
calidad de vida para las familias, pero hoy tenemos que lamentar enfrentarnos a una reforma que
va en la dirección contraria, focalizándose exclusivamente en la recaudación, pero olvidando
incentivar la inversión y el ahorro, que son el motor para un mayor crecimiento. Afirmar que esta
reforma tributaria solo afecta al 3 por ciento más rico de la población y que solo ellos pagarán más
impuestos no es ser sincero con los chilenos, porque toda medida económica, sobre todo
tributaria, termina afectando directamente a las pymes, a los pequeños contribuyentes y a los más
vulnerables. Un claro ejemplo de esas consecuencias las veremos en nuestros nuevos aumentos
en el costo de la vida.
Si no se encuentran consensos y no se le quita la suma urgencia a este proyecto, rechazaremos
categóricamente con convicción esta reforma tributaria, pensando en el futuro de las pymes y los
chilenos. Esperamos que el gobierno y, en especial, el ministro Marcel , de una vez por todas,
pongan sus esfuerzos en fomentar un país amigable con el emprendimiento y que no se eliminen
los incentivos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 173 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, nuevamente discutimos el estado de excepción, porque vemos que todavía
siguen los terroristas implantando el terror en la macrozona sur. Pregunta: ¿cuándo van a allanar
Temucuicui , lugar de guarida de esos terroristas, para detenerlos y aplicarles el máximo rigor de
la ley?
Hoy, con los altos actos de criminalidad que se viven, en el país también es necesario el estado de
excepción. La delincuencia se ha apoderado de las calles de Chile: asesinan, asaltan, hacen
encerronas y portonazos. Los narcotraficantes con armamento de guerra son quienes mandan hoy
en Chile. Pero no pasa nada; ya todo esto se ha hecho habitual.
Los chilenos tienen miedo; sus derechos humanos son vulnerados cada día. Los chilenos tienen
miedo de ser víctimas de esos delincuentes. ¿Cómo es posible que los chilenos tengan que cerrar
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 174 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus casas temprano y poner pestillos por miedo a la delincuencia?
Por eso muchos chilenos ya piensan en armarse, porque vemos que el Estado no los defiende.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 175 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 176 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 177 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 178 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 179 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 180 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 181 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 182 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Bórquez ,
Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
suspender el derecho de sufragio de personas privadas de libertad".
Boletín N° 15198-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso , Bórquez , Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de
la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ; Leal
y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 183 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para permitir, al personal
en retiro de las Fuerzas Armadas, prestar servicios en Carabineros de
Chile". Boletín N° 15240-02.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Labbé ; Leal y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 184 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Olivera y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y
Moreira , que "Establece medidas de seguridad obligatorias para las
entidades bancarias o financieras que indica". Boletín N° 15341-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 185 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Becker ;
Lilayu ; Moreira ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan , que
"Dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional para su
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz". Boletín N° 15494-02.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Becker ; Lilayu ; Moreira  ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 186 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 187 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 188 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 189 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Jürgensen
; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo
del Senado en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y
representantes ante organismos internacionales". Boletín N° 15724-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schubert ; Jürgensen ; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras
Del Real y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 190 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 191 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 192 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 193 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 194 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 195 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 196 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 197 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 198 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 199 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 200 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 201 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 202 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 203 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 204 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 205 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 206 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 207 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 208 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe si el aumento del valor
comercial del aceite vegetal y de maravilla en nuestro país se relaciona con eventuales colusiones
entre empresas comercializadoras de este producto. (1403 de 14/04/2022). A Fiscalía Nacional
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 13 ( Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna, San Ramón , Lo
Espejo, El Bosque y San Miguel ) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que
requiere. (2287 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Presencia de Carabineros en la comuna de San Ramón,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1903 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Presencia de Carabineros en la comuna de Lo Espejo,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1904 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 209 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Moreira, don Cristhian . Presencia de Carabineros en la comuna de La Cisterna,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1905 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Informe la presencia de Carabineros en la comuna de El
Bosque, señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1906 de
26/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Presencia de Carabineros en la comuna de San Miguel,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1907 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Presencia de Carabineros en la comuna de Pedro Aguirre Cerda,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1908 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Presencia de Carabineros en la comuna de Pedro Aguirre Cerda,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1909 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2832 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Moreira, don Cristhian . Factibilidad de aumentar por una semana el plazo del proceso de
Operación Renta 2022, considerando que, por razones ajenas a los contribuyentes, la plataforma
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 210 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
web del Servicio de Impuestos Internos ha presentado problemas informáticos, lo cual impidió
cumplir en tiempo y forma con las obligaciones tributarias. (3300 de 12/05/2022). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 13, de la Región Metropolitana, señalando las medidas y/o proyectos considerados
para tales efectos. (4762 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 13, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el
número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia,
desagregados por sexo y edad. (4243 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 13, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el número de
vehículos policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4206 de 23/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 211 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4699 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Información relacionada con los accidentes de tránsito
ocurridos en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el
porcentaje y el número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4726 de 26/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4180 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 212 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dichas comunas. (4163 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en
las comunas del distrito electoral N° 13: Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna, San Ramón , Lo Espejo,
El Bosque y San Miguel . (4316 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian . Actual proceso de nombramiento
y designación de embajadores chilenos en el mundo, señalando las destinaciones que se
encuentran pendientes, cuánto tiempo tomará una resolución definitiva al respecto y si, en su
concepto,  esta  demora  tiene  perjuicios  para  nuestro  país  en  el  ámbito  internacional,
específicamente  en  lo  relativo  a  las  relaciones  económicas,  culturales  y  otros  aspectos
importantes para la participación e inserción de Chile en el mundo. (5858 de 05/06/2022). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 13: Pedro Aguirre Cerda , La Cisterna, San
Ramón , Lo Espejo, El Bosque y San Miguel . (6073 de 08/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de la Región de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 213 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 214 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Moreira, don Cristhian . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Sur, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6595 de 15/06/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Sur, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6596 de 15/06/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 215 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 216 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 13 de la Región Metropolitana de Santiago. (7617 de 29/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 217 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  13  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8449 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 218 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 219 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 220 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17538 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17539 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17540 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17541 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17542 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17543 de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 221 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17544 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17545 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17546 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17547 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17548 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17549 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17550 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17551 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17552 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17553 de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 222 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17554 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17555 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17556 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17557 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17558 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17559 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17560 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17561 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17562 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 223 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian . Motivos por los cuales han disminuido los llamados a licitación,
así como también el presupuesto destinado al Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios
(DS.27) y al Programa de Protección de Patrimonio Familiar (DS.255), en los términos que
requiere. (18479 de 18/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Weisse, doña Flor; Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución del denominado "Plan de
Recuperación de Espacios Públicos", haciendo referencia al presupuesto de cada uno de los
instrumentos que éste contempla, plazos comprometidos y demás aspectos relevantes para su
implementación. (21443 de 14/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse, doña Flor; Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución del denominado "Plan de
Recuperación de Espacios Públicos", haciendo referencia al presupuesto de cada uno de los
instrumentos que éste contempla, plazos comprometidos y demás aspectos relevantes para su
implementación. (21444 de 14/11/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
evolución de las denuncias de delitos de alta connotación social durante los últimos 5 años, a raíz
de la crisis de seguridad pública que atraviesa el país, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (22025 de 21/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 224 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Moreira, don Cristhian . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre la evolución de las denuncias de delitos de alta connotación social durante los
últimos 5 años, a raíz de la crisis de seguridad pública que atraviesa el país, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (22027 de 21/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene  .  Número de proyectos sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental que se encuentran judicializados a la fecha. Asimismo, se informe sobre el
tiempo de tramitación de cada uno de los proyectos sujetos al referido sistema, dando entrega de
un informe comparativo respecto a los tiempos de tramitación promedio en años anteriores.
(30071 de 05/01/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian .
Motivos que se tuvieron a la vista para excluir al Congreso Nacional de la discusión de las cartas
bilaterales del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (TPP-11), como, también,
si dicha decisión fue consensuada al interior del gobierno -incluyendo a S. E. el Presidente de la
República y al ministro de Haciendao, más bien, responde a una medida particular del
subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales. Asimismo, sírvase indicar cuáles serán
los mecanismos de discusión para las futuras side letters, en consideración del compromiso
adoptado por el propio Gobierno. (32267 de 23/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputado Ramírez, don Guillermo
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 225 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. La Subsecretaría de Derechos Humanos informe sobre la denominada "Mesa de Reparación
Integral para Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos Durante el Estallido Social", dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (32290 de 28/02/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 226 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
El diputado señor Moreira consultó sobre si se aclarará el sentido y alcance de algunos preceptos y
principios propuestos en el Tratado, para que no existan diferencias interpretativas con los demás
países miembros y así evitar futuras controversias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 227 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
En el transcurso de su desarrollo las Diputadas señoras Ahumada, doña Yovana; Cid, doña Sofía ,
Muñoz, doña Francesca , y Del Real, doña Catalina , y los Diputados señores Alessandri, don Jorge ;
Longton, don Andrés ; Labbé, don Cristian ; Moreira, don Cristhian ; Undurraga, don Francisco ,
presentaron, para  consideración de la Comisión, una propuesta de declaración interpretativa al
proyecto en Informe, en conformidad a lo dispuesto por el inciso tercero del numeral 1 del artículo
54 de la Constitución Política de la República, del siguiente tenor:
“En uso de nuestras facultades constitucionales, especialmente lo preceptuado en el artículo 54
numeral 1 de la Constitución Política de la República, venimos en formular las siguientes
declaraciones interpretativas al proyecto que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de
2018, boletín N° 14.852-10, en el siguiente sentido:
1) En relación con el artículo 4: “La República de Chile declara, de conformidad a lo previsto en el
Artículo 4, párrafo tercero del Acuerdo, que el ordenamiento jurídico chileno recoge, en parte
importante, las exigencias previstas en el Acuerdo destacando en este sentido la ley 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en
la Gestión Pública, Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.600 que crea los
Tribunales Ambientales, entre otras.”.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 228 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) En cuanto al artículo 11: “La República de Chile, declara, que el párrafo 2 del artículo 11 se
entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del Acuerdo para efectos de la implementación
en los respectivos países”
3) Con respecto al artículo 13: “La República de Chile, declara, acorde con el Artículo 13, que, de
acuerdo a sus posibilidades y de conformidad a sus prioridades nacionales, especialmente lo
relativo a los artículos 5, 6, 7, y 8 implementará las actividades nacionales necesarias para cumplir
las obligaciones del Acuerdo por los medios que considere apropiados”.
4) En relación con el artículo 19: “La República de Chile declara que no acepta en tanto no haga
una declaración en tal sentido como obligatorio los medios de solución señalados en el párrafo
segundo del Artículo 19, para cuando una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo
primero de la misma disposición".
Al respecto, el diputado señor Longton informó que la propuesta formulada consiste en aclarar
ciertas dudas que existían en el sector político que representa, con el fin de zanjar impedimentos
de forma respecto al tratado en estudio.
La primera declaración interpretativa se refiere a la aplicación en el derecho interno, reconociendo
los avances del país en materia de acceso a la información, participación y acceso a la justicia
ambiental, a través de las principales leyes en vigencia vinculadas al artículo 4 del Acuerdo.
La segunda declaración interpretativa se refiere al párrafo N°2 del artículo 11, y consiste en
aclarar y precisar el sentido y alcance respecto a la cooperación para la implementación del
Acuerdo en sus respectivos países, pero jamás para demandas limítrofes, exigencias que no son
parte del presente tratado internacional.
En cuanto a la tercera declaración, esta trata sobre la auto ejecutabilidad, dejando expresa
constancia que el convenio se implementará de acuerdo a las posibilidades y prioridades
nacionales, especialmente lo que dice relación con el acceso a la información pública en materia
ambiental, el desarrollo de acceso a la participación ciudadana y el derecho de acceso a la justicia
en materia ambiental.
Respecto a la última declaración interpretativa, el diputado señor Longton señaló que esta trata
sobre la resolución de controversias, aclarando la ambigüedad existente relativa al arbitraje
internacional y a la Corte Internacional de Justicia, dejando expresa constancia que no se puede
demandar a Chile por una de las dos alternativas sin que nuestro país expresamente lo declare y
acoja.
-- Sometida a votación la declaración interpretativa, se aprobó por 12 votos a favor, 0 en contra y
una abstención.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 229 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofía; Delgado, doña Viviana (en reemplazo del
señor González, don Félix); Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka; y
de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; Labbé, don Cristian; Longton, don Andrés (en
reemplazo de la señora Del Real, doña Catalina); Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian;
Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el señor Jurgensen, don Harry.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Luego, el Honorable Senador señor Moreira realizó las siguientes consultas a los representantes de
OCEANA: ¿Cuál es la propuesta de OCEANA respecto de las multas? ¿Mantener las que contempla
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 230 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el proyecto, o rebajarlas en los casos en que no hay escape de salmones? ¿Cuáles son los límites
de la pesca accidental?
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo presente que las organizaciones de pesca recreativa han
expresado preocupación por el presente proyecto de ley, y solicitaron la reapertura de la discusión
sobre los artículos 63 y 70 contenidos en él. En ese entendido, estimó necesario que la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura informe por qué no se advirtieron en la tramitación las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 231 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
observaciones que este sector tiene, considerando el impacto y aporte económico que realiza en
las regiones de la Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.
Sobre lo dicho por el Honorable Diputado señor Calisto, el Honorable Senador señor Moreira
consultó si el proyecto de ley en comento requiere de la dictación de un reglamento. Explicó que,
de ser así, se podrían recoger las observaciones de las organizaciones de pesca recreativa a
través de él.
El Honorable Diputado señor Bobadilla  concordó con lo dicho por el Honorable Senador señor
Moreira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Moreira, sostuvo que la avalancha de extranjeros que han ingresado por vía
irregular a nuestro país es un problema que afecta a todos los chilenos. Durante la administración
anterior se fijó un plan de 12 puntos en esta materia, que la Cancillería pretende adoptar una vez
finalizado el proceso del Caso Silala. La mayor cantidad de ingresos ilegales en el norte del país
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 232 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurren en la frontera con Bolivia.
Hizo presente, además, la necesidad de contar con un mayor contingente de Fuerzas Armadas en
los pasos fronterizos, pues la presencia de Carabineros es fundamental en las ciudades.
Si bien valora la inmigración como un fenómeno necesario para el desarrollo del país, cree que
esta debe tener límites. Al respecto, calificó de positiva la idea de establecer cuotas de
extranjeros. Deben establecerse condiciones para tener una inmigración segura, especialmente si
se considera el aumento de carteles extranjeros que ponen en riesgo la seguridad interior del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 233 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, solicita aclaración sobre las características de un grupo empresarial para
efectos de esta norma.
El diputado Moreira, pregunta si puede quedar constancia que las Direcciones Regionales puedan
tener conocimiento de todo esto.
El Director del SII señala que lo que se busca es que todas las direcciones regionales queden
comunicadas de que un caso con un grupo empresarial se llevara a cabo por una determinada
jurisdicción.
El Subdirector acota que la definición de grupos empresariales está en el artículo 8º nº 14, que se
refiere a la Ley sobre Mercado de Valores.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 234 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Riquelme acota que la definición está en los artículos 96 y 97 del Código Tributario. Lo
relevante en la definición es el controlador común. Aclara que no es relevante el volumen de
venta, sino el control de la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 235 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
d) Intercálase en el numeral iv. del número 3 de la letra A), entre la expresión “que corresponda” y
el punto final que le sigue, la frase “, siendo aplicable lo dispuesto en el párrafo segundo del
numeral ii de este número 3”.
El diputado Moreira planteó que la legislación tributaria debe tender a la simplicidad, evitándole al
contribuyente  tener  que  recurrir  a  la  contratación  de  especialistas  para  cometer  errores
involuntarios que pueden acarrearle sanciones. Estimó que esta propuesta no avanza en tal
sentido.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 236 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si
procede o no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea en contra de la ministradel Interior
y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén , de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes
de la ley N° 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Cristian Matheson  , N° 81;
señora María Candelaria Acevedo , N° 1; señora Natalia Romero , N° 124; señor Fernando Bórquez
, N° 22, y señor Cristhian Moreira , N° 92.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra de la señora Izkia Siches , en su calidad de ministra del Interior
y Seguridad Pública, quedará integrada por los diputados Cristian Matheson , María Candelaria
Acevedo , Natalia Romero , Fernando Bórquez y Cristhian Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 237 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Oficio de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén , por
el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Cristhian
Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 238 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 239 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 240 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
2. DIPUTADOS BOBADILLA, COLOMA Y MOREIRA:
Al Artículo Primero: Para agregar el siguiente inciso final, nuevo al numeral 1°: “Para los efectos de
esta ley, este beneficio será igualmente aplicable al transporte de pasajeros menores, tales como
taxis básicos y colectivos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristián Moreira ,
Francisco Pulgar  y Diego Schalper , formulan la siguiente indicación sustitutiva para reemplazar
íntegramente el proyecto:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de reforzar la respuesta
punitiva del Estado en relación con los delitos de homicidio y lesiones cometidos respecto de
miembros de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería en razón de su cargo o con
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 241 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones.”.
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final: “La conducta establecida en el inciso anterior será
castigada con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de
su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.460 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1. Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 242 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.859 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 243 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO CUARTO: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, a
continuación de “igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no;”, la
expresión “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones;”.”.
ARTÍCULO QUINTO: Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 1°, de la Ley N°18.216 sobre
penas sustitutivas a aquellas restrictivas de libertad, después de la expresión “Código Penal;” y
antes de la expresión “o de los delitos”, lo siguiente: “de los delitos previstos en los artículos 416,
416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; de los delitos previstos en los artículos 17,
17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; de los delitos
previstos en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile;”.
ARTÍCULO SEXTO: Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321 de
1985 sobre Libertad Condicional la expresión “homicidio de miembros de las policías, de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones,” por “en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar, en
los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile, en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile,
homicidio de integrantes del Cuerpo de Bomberos en ejercicio de sus funciones,”.
ARTICULO SEPTIMO: Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios
de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los
términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal, y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 244 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Enseguida, el Honorable Senador señor Moreira consultó al Subsecretario de Pesca y Acuicultura
por su opinión respecto a las observaciones que SalmonChile hizo sobre el proyecto de ley.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, comentó que, de los aspectos que son
competencia de la Comisión Mixta, algunos ya estarían resueltos por vía administrativa.
En cuanto a lo cuestionado sobre el valor de cosecha, señaló que de acuerdo a un informe técnico
de fecha 9 de febrero de 2022, emanado desde la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, que dio
lugar a la Resolución N° 1871-2022, se estableció un criterio para entender el valor cosecha,
contemplando un factor de corrección consistente en el 65% del valor comercial de exportación
del producto, lo que se traduce en, aproximadamente, 4.13 US$/Kg en el caso del salmón del
Atlántico, 3.30 US$/Kg para el salmón coho y 5.66 US$/Kg para la trucha arcoíris. Afirmó que la
dictación de esta resolución —que responde a una reclamación interpuesta por el propio señor
Clément, en el año 2021— viene a reforzar la idea de que efectivamente hay que precisar el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 245 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aludido concepto.
Por otra parte, sobre la flexibilización y reducción de las sanciones, hizo presente que la
Subsecretaría las supone de un carácter disuasivo y, en ese entendido, consideran los eventos de
escape de salmones del último tiempo: señaló que, de acuerdo a los registros de la Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, entre 2019 y 2022
ocurrieron aproximadamente 15 eventos de escapes masivos de peces, 5 denuncias, y un
aproximado de 735.053 peces escapados. En definitiva, concluyó que la norma no tendrá una
aplicación diaria o semanal, sino que en circunstancias graves o significativas. Por otro lado,
agregó que el criterio preventivo de sancionar aun cuando no se ha producido un escape, sigue la
lógica de sancionar por no detenerse ante la luz roja en materia de tránsito, aunque no se
produzca un accidente.
Finalmente, estimó que la magnitud de las sanciones es materia de acuerdo y resolución de la
Comisión Mixta, no correspondiéndole al Ejecutivo orientar al respecto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 246 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 247 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 248 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 249 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70757/1/4611_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  72 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  87 ................................................................................................................ 
Informante  90 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  98 ................................................................................................................ 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  231 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  231 .......................................................................................................... 
Integración  232 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, uno de los grandes desafíos a nivel universitario es contar con un entorno
acogedor en la comunidad universitaria. En ese sentido, el desafío consiste en detectar aquellos
grupos que enfrentan una mayor dificultad de integración.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El proyecto en estudio pone el foco en los estudiantes que enfrentan situaciones de embarazo,
maternidad o paternidad, que tengan el cuidado personal de un niño, niña o que acrediten el
cuidado principal de una persona con discapacidad o dependencia.
Esas  situaciones  requieren  de  una  preocupación  especial  de  parte  de  los  estudiantes,
preocupación que, dada su entidad, dificulta en gran medida el desarrollo de los estudiantes en el
contexto de la educación superior, la cual no contempla solo la asistencia a clases y las
evaluaciones, pues cada vez cuenta con una mayor variedad de métodos de aprendizaje y
actividades complementarias.
El proyecto de ley reconoce una serie de derechos para los estudiantes beneficiarios, derechos
que permitirán desenvolverse adecuadamente a estudiantes embarazadas en relación con sus
hijos o personas que estén bajo su cuidado, contando con la certeza de que bajo una adecuada
fase de acreditación, el establecimiento respectivo deberá proceder con una política de flexibilidad
que les permita cuidar y cumplir con su obligación académica, atendiendo su situación personal.
Si bien el proyecto se inició mediante una moción que establece nuevas atribuciones para la
Superintendencia de Educación Superior, cabe recordar que cuenta con el patrocinio del Ejecutivo,
que se refleja en la suma urgencia con la que está revestido. Por lo tanto, el proyecto no adolece
de vicios de inadmisibilidad.
En consecuencia, hay que hacer hincapié en que aquí se está defendiendo a la familia, a aquellas
personas que realizan un cuidado y que tienen una responsabilidad con un pariente o una persona
con la que tienen una cierta relación. Por lo mismo, hay que aprobar este proyecto sin discusión
alguna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra y al director general de
Concesiones.
Creo que el movimiento No+TAG estará contento, porque con este proyecto disminuirán bastante
las multas por no andar con el TAG.
Desgraciadamente, hay un abuso muy grande con los usuarios de las autopistas, que en ocasiones
se transforma en usura. Eso refleja, muchas veces, que cuando se hacen los contratos no se
piensa en los usuarios, en los chilenos, sobre todo en quienes dependen del uso de un vehículo.
Años atrás se aplicaban multas que llegaban a ser 40 veces más de lo que era la deuda. ¡Increíble!
Hoy, el costo promedio del uso del TAG de un chileno asciende a 200.000 pesos, y en Santiago los
pórticos más caros son los de la autopista Norte, Puente Lo Saldes y Vivaceta que, con el reajuste
de 5,1 por ciento, va a llegar a 1.363 pesos.
Hay que pensar más en la gente. Es bueno el sistema de las concesiones, porque ha desarrollado
muy bien todo lo que es la infraestructura vial, la cual nos beneficia a todos. Sin embargo, en el
caso de las autopistas en Santiago, me acuerdo de que, cuando las estaban construyendo, muchos
expertos e ingenieros viales dijeron que se producirían tacos en las salidas y en las entradas. ¡Por
Dios que tenían razón!
Hoy, las autopistas en Santiago, desgraciadamente, se han hecho chicas por el gran parque
automotor.
Pido que se revisen los contratos y pensemos en la gente, porque los costos son muy elevados.
Finalmente, mis deseos de éxito a la ministra y al director general de Concesiones, para que ojalá
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tengan una muy buena gestión. Sé, por su currículum, que la ministra lo va a hacer muy bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad
Pública.
Quiero ser cariñoso con ella, porque no la han tratado muy bien aquí mis colegas.
Creo que este proyecto va en el sentido correcto para enfrentar el crimen organizado y, en
general, la delincuencia, que desgraciadamente están matando a los chilenos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Hace unos días, en Pedro Aguirre Cerda , comuna de mi distrito, hubo una balacera terrible en el
sector de La Victoria. El mismo alcalde, señor Astudillo , ha arribado a la conclusión de que se
llegará a tener que aplicar el estado de excepción en Santiago, en toda la Región Metropolitana,
porque la violencia y la delincuencia se están tomando las calles, incluso con mejor armamento
que las propias policías.
Aquí no puede haber color político para enfrentar la delincuencia, que nos afecta a todos y a
quienes representamos. Es por eso -lo sabe muy bien la ministra que de parte de mi sector tiene
todo el apoyo para perseguir a estos rufianes.
Hace unos días hubo un robo en el aeropuerto de Santiago, con el cual nuevamente se
demuestran las falencias, la vulnerabilidad que existe, a pesar de que ya ha habido varios robos y
no se ha hecho nada.
Pero es bueno que sepa la ministra que los trabajadores de la DGAC han enviado cartas tanto a la
dirección como al Ministerio de Defensa Nacional para que los escuchen en cuanto a la
vulnerabilidad en que se encuentran.
Ahí asesinaron a un hombre bueno, un buen padre de familia, un hombre honorable que, como
bombero, entregó su vida en beneficio de la gente, y es necesario que haya justicia, igual que en
todo lo demás, y no olvidarlo.
Por eso, pido que se haga una investigación, porque la gente que tiene responsabilidades no
puede quedar impune.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita  Presidenta,  los  ciudadanos  quieren  tolerancia  cero  contra  la  delincuencia  y  el
narcotráfico, que han atentado contra miles de chilenos.
Hoy estamos demostrando que con unidad y voluntad se puede avanzar en distintos proyectos.
Ahora lo hacemos por dar más herramientas y protección a nuestras policías para poder combatir
la delincuencia y el narcotráfico. Pero si no hay voluntad para aplicar las futuras leyes, como ha
sido con otras, no va a pasar nada, será letra muerta.
Quiero decir a aquellos diputados que tienen odio que el odio mata el alma. La ciudadanía está
cansada de que el Congreso sea un ring. Peleemos menos y trabajemos más.
Vaya mi reconocimiento a Carabineros de Chile, PDI y Gendarmería. A ellos y a sus familias les doy
las gracias por lo que hacen por Chile. Mientras nosotros trabajamos, estudiamos o hacemos
cualquier cosa, ellos son quienes ponen el pecho a las balas. Carabineros de Chile y la PDI
merecen respeto, porque la gran mayoría de ellos son, sin lugar a dudas, gente honesta. No los
metamos en el mismo saco con quienes violan la ley y no cumplen los principios y valores de la
institución.
Quiero decirles con todo el corazón, y creo interpretar a todos los chilenos, que Carabineros de
Chile, la PDI y las Fuerzas Armadas son el orgullo de la nación.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señora diputada, entendiendo la sensibilidad de los distintos sectores políticos, acojo su petición y
pediré que se borren del acta las expresiones vertidas en contra de la ministra, porque no
proceden.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto va en la línea correcta, pues aumenta las penas a quienes de
forma ilegal porten armamento en lugares de alta concurrencia. Todos hemos visto cómo la
delincuencia, a diestra y siniestra, utiliza armamento en las calles atemorizando a la población y
asesinando personas. A quienes hay que quitarles las armas es a los delincuentes y no a la gente
honesta que, producto del miedo, compra un arma para proteger a su familia. La delincuencia
descontrolada es un incentivo para que la población compre un arma para protegerse.
Votaré a favor de este proyecto, pero antes debo señalar que, si no hay voluntad -insisto-, esta
ley, como muchas otras que se han promulgado, va a ser letra muerta.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto en debate resuelve un problema actual al establecer un plazo
prudente y razonable para celebrar la audiencia que soliciten los dirigentes de los trabajadores a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
las autoridades de la institución respectiva.
En sus inicios, el proyecto contemplaba plazos muy rígidos; sin embargo, a partir de las
exposiciones de los invitados a la comisión y de la experiencia del Ejecutivo, fueron modificados, lo
que se plasmó en indicaciones acordadas por los integrantes de la comisión. Se concordó un plazo
viable para contestar la solicitud de audiencia; también se estableció un procedimiento en caso de
que la autoridad a la que se solicitó audiencia requiera ser reemplazada, debido a que no podrá
comparecer.
Con este proyecto se avanza en certeza jurídica para los dirigentes, quienes en ocasiones debían
esperar -y siguen esperandopor mucho tiempo para ser recibidos por las autoridades de la
institución correspondiente. Con la aprobación de esta iniciativa, se contará con un procedimiento
reglado y plazos que se deberán cumplir.
El diálogo entre las autoridades y los trabajadores resulta ser primordial para la mantención de
una buena relación laboral, ya que permite buscar soluciones a los problemas que surgen
constantemente  al  interior  de  las  instituciones,  soluciones  que  no  se  pueden  posponer
eternamente.
Por lo anterior, y considerando que el proyecto avanzó gracias a la disposición de los diputados y
del Ejecutivo para perfeccionarlo, recomiendo aprobarlo.
Con todo, muchas veces el Estado hace referencia a los derechos de los trabajadores, pero en los
propios ministerios no se preocupan del ejercicio de los derechos de los trabajadores, en el sentido
de recibir a las asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado para escuchar sus
problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, necesitamos un estado de excepción constitucional de verdad, no acotado ni
suavecito. Los ciudadanos de la macrozona sur están cansados de la inoperancia de los gobiernos
para frenar el terrorismo y la violencia. Si bien ha habido una baja en los atentados, eso no es
suficiente, porque estos hechos continúan y no han terminado para que impere de verdad el
Estado de derecho.
Hoy estamos ante una violencia desatada en nuestro país, que no da tregua.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, esta es una epidemia jamás vista en
nuestro país.
También se necesita un estado de excepción constitucional de verdad en la Región Metropolitana
y en la zona norte, pero insisto en que sea de verdad. ¿Para qué tanta reunión si no hay voluntad
de aplicar la ley?
Lo que pasa en el país es muy grave. Necesitamos unirnos, porque esta es una guerra contra la
violencia y la delincuencia, y es deber de todos -nadie sobra- poder ganarles. No podemos permitir
que la violencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, así como me respeto, también respeto. No he sentido, en ningún momento, que
se haya faltado el respeto, más allá, efectivamente, de una situación puntual, por la que he
llamado a guardar la compostura, lo cual se ha cumplido. No tengo duda de que las personas
presentes en las tribunas van a saber entender que bajo ningún punto de vista podemos empañar
y enlodar un proceso y una discusión tan importante como la que estamos teniendo.
(Aplausos)
Vuelvo a plantear el deseo de que, ojalá, podamos tener la presencia en las tribunas de
trabajadoras y trabajadores.
(Aplausos)
Solicito, una vez más, la unanimidad de la Sala para tener esa posibilidad.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, no debe cundir el pánico. La experiencia dice que una reducción de horas de
trabajo incide en un mayor bienestar para los trabajadores, lo que permite una vida en familia y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
poder hacer otras cosas, incluso tener otra actividad laboral. Con ello también hay aumento en la
productividad, una reducción de licencias médicas y un mejor vivir, sin lugar a dudas.
Actualmente, Chile está en el promedio de la cantidad de horas de trabajo semanales de
Latinoamérica, de 45 a 48 horas, a excepción de Ecuador, que ya tiene 40 horas. Los países de la
OCDE tienen en promedio 36,8 horas semanales. Chile está en los últimos lugares, al igual que en
productividad.
En 2017 se presentó un proyecto que era rígido para poder establecer la vigencia de las 40 horas.
En 2019 se votó en la Cámara de Diputados la idea de legislar, ocasión en la que voté a favor. Ello
me significó llenarme de críticas de mi sector, en circunstancias de que solo estábamos votando la
idea de legislar y esperando modificaciones en el Senado. Esto último ocurrió con un ánimo de
consenso de forma transversal, lo que abrió una flexibilidad progresiva que se tradujo en la puesta
en marcha del proyecto a cinco años. En la Comisión de Trabajo del Senado se aprobó por
unanimidad esta iniciativa.
A quienes tienen inquietudes por los sectores agrícola y turístico les aclaro que en el proyecto se
establecen normas especiales al respecto.
Esperamos que esta iniciativa se apruebe. No obstante, hay que tener cuidado, porque si la
productividad baja, se afectará sin lugar a dudas a las empresas y al empleo. Por eso es
importante que los trabajadores y sus dirigentes tengan presente que deben tener un ánimo para
una mayor productividad, así como van a tener un mayor bienestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MULET (Presidente accidental).-
Damos la bienvenida a la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos , y al
jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales, señor Nicolás Facuse .
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, según las cifras entregadas por la Policía de Investigaciones, el 2022 se
superaron los 53.000 ingresos clandestinos, lo que contrasta fuertemente con las expulsiones
materializadas durante la administración del Presidente Boric , donde entre abril y diciembre solo
se materializaron 24 expulsiones administrativas y 707 judiciales, lo que refleja la dificultad e
ineficiencia que hoy existe en la materia.
A través de este proyecto se busca establecer medios de notificación a través de los cuales se
entenderá como informado el procedimiento de fijar un domicilio, con el que ha habido problemas,
mediante el establecimiento de un e-mail.
Por ello, valoramos profundamente el proyecto en cuestión, sobre todo las modificaciones que se
hicieron en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , que lo
convierten en un proyecto mucho más ambicioso y efectivo.
El proyecto tiene por objeto agilizar, mediante formas alternativas de la notificación personal
exigida por la ley, el proceso de expulsión administrativa.
Además, busca solucionar un problema de carácter procedimental que hoy está afectando la
capacidad y la efectividad del Estado para enfrentar el problema de la migración irregular.
Esta es una iniciativa que tiene nobles intenciones y que fue modificada, haciéndola mucho más
ambiciosa y probablemente mucho más eficaz.
El Servicio Nacional de Migraciones ha hecho lo posible, pero al final es insuficiente. Hay que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pensar que el último tiempo han ingresado por pasos no habilitados más de 53.000 personas. Lo
que ha hecho ese organismo ha venido a ayudar un poco, pero creo que es insuficiente. Creo que
el trabajo debe darse más en las zonas de la frontera, con el apoyo de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros.
Lo importante es que estamos afianzando lo que hay, estamos tratando de mejorarlo; pero este es
un tema superdelicado, superdifícil, por la magnitud de lo que significa la gente que ingresa por
los pasos no habilitados.
En consecuencia, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de
la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15081-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 93ª de la
legislatura 370ª, en martes 8 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto se fundamenta en los siguientes argumentos.
Durante los últimos años han proliferado los loteos irregulares o también llamados “loteos brujos”,
que van asociados a la precariedad social, la cual se evidencia en una mala delimitación de las
calles, falta de acceso a los espacios públicos y a servicios básicos, como agua potable,
alcantarillado, alumbrado público, instalaciones eléctricas, servicio de recolección de basura, entre
otros.
Los autores del proyecto sostienen que existe una gravedad mayor de esta conducta cuando son
bandas criminales las que ingresan al negocio y comienzan a lucrar con la necesidad de las
familias. De hecho, denuncian la existencia de mafias concertadas que se dedican a esta actividad
cada vez con mayor grado de prolijidad en su planificación y ejecución.
Señalan que esta conducta afecta gravemente la seguridad jurídica, ya que se trata de actos que
en una importante cantidad de casos no cumplen con las inscripciones conservatorias, lo que trae
como consecuencia que quienes supuestamente adquieren los inmuebles jamás van a poder
inscribirlos a su nombre, convirtiendo en un espejismo la búsqueda de una solución habitacional.
En un contexto de aumento explosivo de la vida rural de manera irregular resulta necesario que la
autoridad aborde el problema desde diferentes aristas, y la herramienta punitiva es una
perspectiva muy importante para enfrentarlo. No han sido pocos los municipios que respecto de
este fenómeno han denunciado la existencia de agrupaciones que con mayor o menor preparación
se dedican a cometer este delito.
Cabe señalar que en un inicio este proyecto tenía un serio problema de desproporcionalidad, ya
que no formulaba las distinciones necesarias entre las diferentes magnitudes de responsabilidad
que pueden darse en lo relativo al delito de loteo irregular, ya que las irregularidades presentes en
un loteo realizado por un parcelero no pueden compararse con una acción coordinada por entes
organizados para vulnerar el espíritu y sentido de la ley.
Es evidente que en este último caso el ordenamiento jurídico debe responder con una sanción más
alta, lo cual se traduce en la eliminación del grado mínimo de la pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, voy a referirme a las modificaciones que se hicieron en la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género del Senado y que fueron aprobadas por unanimidad.
En el artículo 2 del proyecto, en que se establece el concepto de víctimas, se precisó que serán
consideradas como víctimas las enumeradas en relación con la ley específica y sus efectos.
Se homologa la denominación relativa a la pareja sentimental a la contenida en el Código Penal;
por consiguiente, se reemplaza la frase “pareja sentimental” por “pareja de carácter sentimental”.
Se elimina la referencia al grado consumado del delito de suicidio femicida en el artículo 2 y en los
demás artículos donde se consigne, por ejemplo, los artículos 5 y 7.
Se establece que la calificación administrativa de víctimas, que realizará el Servicio Nacional de la
Mujer y la Equidad de Género, no tendrá ningún efecto en la determinación de la responsabilidad
penal.
Se agrega la mención a las víctimas de suicidio femicida.
El fuero laboral que se establece en el proyecto tendrá vigencia desde la perpetración del hecho
hasta un año después.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Se establece un deber de información; es decir, en marzo de cada año se deberá enviar un
informe detallado del avance de la implementación de la ley en proyecto a la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género de la Cámara de Diputados y a la Comisión de la Mujer y Equidad de Género
del Senado, y se rebajó el plazo para dictar los reglamentos, de doce a seis meses.
Obviamente, en un principio, este era un proyecto que erogaba gasto y que era inconstitucional,
pero se hizo parte el Ejecutivo. Eso es importante, porque los niños no pueden quedar solos, no
pueden quedar desamparados, y es deber del Estado protegerlos.
A mí lo único que me hace ruido es que no se consideró el caso del hombre que es asesinado por
su pareja. En fin, ahora los postergados somos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, entre las modificaciones que propone el Senado para este proyecto están las de
incorporar, como facultad del funcionario policial, el registro y traslado del individuo para ponerlo a
disposición de la PDI; además, se elimina el plazo de una hora establecido como máximo para
corroborar la situación migratoria de quien ingresa ilegalmente al país e iniciar los procedimientos,
dejándolo en el más breve plazo, y se elimina la referencia al artículo 2° de la ley N° 20.609, que
Establece Medidas contra la Discriminación, porque se entiende que deben protegerse los
derechos de las personas. También proponen que las disposiciones de este artículo serán
aplicables para el ejercicio de las atribuciones sobre control de identidad y registro en las áreas de
las zonas fronterizas otorgadas a las Fuerzas Armadas de forma transitoria, mientras dure el
decreto que las faculta para ello.
En definitiva, lo que hace el proyecto es habilitar a los funcionarios policiales para registrar,
trasladar y poner al individuo a disposición de la Policía de Investigaciones, institución que ya
cuenta con las atribuciones en la materia, dentro del más breve plazo, a fin de corroborar su
situación migratoria e iniciar los procedimientos que correspondan conforme a la ley.
Consideramos que ello es sumamente necesario.
También valoramos la incorporación de la palabra “registrar”, considerando la crisis migratoria
que vive nuestro país como consecuencia del gran flujo migratorio, en gran parte irregular.
Urge fortalecer las capacidades de las policías, particularmente de la Policía de Investigaciones,
para resguardar la seguridad, sobre todo en la zona norte del país, que está padeciendo las
consecuencias de una abrumadora migración. Con todo, hay que reconocer que el despliegue de
las Fuerzas Armadas en las zonas fronterizas ha sido de gran ayuda para controlar el ingreso al
país de personas en forma irregular.
Creo que todo este tipo de medidas ayuda a fortalecer a las policías y a las Fuerzas Armadas, y es
necesario ir en esa dirección para bajar los altos índices de migración irregular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, no podemos poner en un mismo saco a las personas que tienen una
determinada nacionalidad y a sus compatriotas que han delinquido, porque la gran mayoría de la
gente que ha llegado a nuestro país viene a trabajar, escapando de un sistema totalitario, como es
el de Venezuela. El día que se vaya Nicolás Maduro y termine su tipo de gobierno, el problema de
la migración en Chile se va a solucionar.
El hecho de que se amplíe a cinco días el período de expulsión es muy importante. Hay que tener
claro que la inmigración es una situación que afecta a toda la región y a Europa.
El gran problema que muchas veces tiene la expulsión es por los costos que significa expulsar a
una persona. Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se expulsaron inmigrantes;
estos se iban en aviones de la Fuerza Aérea de Chile a Venezuela, y no hubo problemas. Sin
embargo, por un lado, el nuevo gobierno que llegó ha dado a entender que el Presidente Nicolás
Maduro ha objetado las expulsiones, y, por otro lado, el canciller de Venezuela ha dicho que no es
así.
¿Por qué no chartear aviones de una empresa comercial chilena para llevar a esas personas a sus
respectivos países de origen, como lo tenía previsto el entonces Presidente Sebastián Piñera ?
Creo que hay que ir por ese camino.
En Chile sean bienvenidos todos los que están, pero debemos tener más requisitos y ser más
estrictos por un determinado tiempo para que esta ola de inmigrantes pare un poco, porque está
estrangulando a la nación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
HABILITACIÓN AL SERVEL PARA PAGO DE BONO A PERSONAL PARA
PREPARACIÓN DE ELECCIONES Y PLEBISCITO, Y AMPLIACIÓN DE DÍAS DE
VIÁTICO PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y PERSONAL DEL CONGRESO
NACIONAL Y DE SU BIBLIOTECA POR APOYO A ORGANISMOS CREADOS
PARA ELABORACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15793-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.516, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el Año 2023, y el
decreto con fuerza de ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el
Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración Pública, correspondiente al
boletín N° 15793-05.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, a partir de la reforma constitucional introducida por la ley No 21.533, publicada
el 17 de enero de 2023, se habilitó un nuevo proceso para elaborar una nueva Constitución Política
de la República, en la cual se estableció, en primer lugar, que el Servel deberá organizar dos
elecciones: la de los miembros del Consejo Constitucional, el 7 de mayo de 2023, y el plebiscito
nacional, para que los chilenos se pronuncien sobre la propuesta del Consejo Constitucional, el 17
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de diciembre de 2023.
En segundo lugar, se fijó que el Congreso Nacional, tanto la Cámara de Diputados como el Senado,
y su biblioteca, prestarán apoyo técnico y administrativo a los organismos que participen en el
proceso constitucional. Sin embargo, la reforma constitucional señalada se promulgó en forma
posterior a la publicación de la actual ley de presupuestos, lo que significa que se debe resolver la
situación financiera de los trabajadores que participarán en el proceso constitucional. Este
proyecto de ley apunta a definir el pago al personal del Servel y el pago de viáticos a los
funcionarios del Congreso Nacional.
El mayor gasto que significa para el Servel la celebración de las dos elecciones será de
4.524.144.000 pesos. Resulta de toda lógica la necesidad de legislar en esta materia, dado que los
procesos electorales tienen un costo, al igual que el actual proceso de redacción de la propuesta
constitucional, ya que el personal que está participando en dicha instancia está prestando un
servicio adicional al contratado.
Se sugiere, en la discusión, levantar el punto respecto de la falta y escasa publicidad que existe
sobre este proceso electoral y la obligatoriedad del voto, y solicitarle al gobierno que se refiera a
cuál será el rol que adoptará al respecto.
Sugerimos aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, todos hemos llegado a la conclusión de que este es un buen proyecto, que
busca la protección de los trabajadores que son padres de niños que están sufriendo una
enfermedad grave, permitiendo que puedan acompañarlos durante su tratamiento, sin que se vea
comprometida su estabilidad laboral.
Muchas de las modificaciones que se hicieron van en la línea correcta. Sin embargo, existen
algunas modificaciones que no se consideran atingentes, debido a los efectos que pueden generar
en los trabajadores. Se cuestiona la duración y extensión del fuero a un año, porque podría afectar
la contratación de aquellos padres de niños con problemas de salud que la ley contempla, junto
con frenar de alguna manera la posibilidad de ascender a una mejor situación laboral o a un mayor
grado dentro del mismo empleo, por la inestabilidad que pueden generar las licencias médicas
para el cuidado de los niños.
Consideramos que se debiera buscar una fórmula que establezca un fuero cuya duración sea
proporcional al permiso de la licencia médica, sin fijar un plazo rígido, teniendo en cuenta que la
duración de las licencias no es siempre la misma.
Apoyaremos este gran proyecto, pero solicitaremos votar por separado algunos artículos, con la
idea de que, durante el segundo trámite constitucional, el proyecto sea mejorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en el fondo, todos queremos que los trabajadores puedan aumentar sus
ingresos, pero en la concreción de este deseo le estamos cargando la mata a las pymes, que son
las que más empleos dan en el país. Se han hechos varios cambios y van a tener que asumir
varias imposiciones; es decir, las estamos ahogando, en circunstancias de que de ellas depende el
empleo en nuestro país, y es importante tenerlo claro.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ahora  bien,  se  redujo  la  jornada  laboral  a  cuarenta  horas,  cuestión  que  aprobamos
mayoritariamente, medida que va a implicar costos, costos que tendrán que asumir las empresas,
especialmente las pymes. Se pretende establecer un 6 por ciento de cotización adicional, que
tendrán que pagar las pymes, y seguimos aumentándoles los impuestos.
El país tiene que crecer. Tiene que haber políticas claras de parte del gobierno para que haya
certeza y se pueda invertir en Chile. Tenemos que apoyar el crecimiento, apoyar a las empresas,
que son las que dan empleo. Creo que debemos transitar por ese camino.
Es justo que se suba el sueldo mínimo. El compromiso del gobierno era ir subiéndolo de manera
paulatina, para llegar a los 500.000 pesos a finales de su período. Sin embargo, lo están
adelantando, por la vía de aplicar un subsidio, ayuda que es insuficiente. Si las empresas caen,
habrá un desempleo muy grande.
En este momento estamos en conversaciones con la ministra, porque sabemos la importancia de
un sueldo mínimo digno, sobre todo cuando estamos viendo cómo la inflación desvaloriza nuestro
poder  adquisitivo.  Dependiendo  de  esa  conversación,  lógicamente,  vamos  a  aprobar  este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado Undurraga , yo tampoco le estoy respondiendo a una solicitud de cierre de puertas, sino
comentando que su solicitud puede ser efectuada por dos jefes de Comités.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, la prisión preventiva es la medida cautelar más gravosa que contempla
nuestro ordenamiento jurídico, por cuanto permite la privación de libertad de una persona con la
finalidad de asegurar el cumplimiento de la condena o el éxito de la investigación.
Esta medida es frecuentemente cuestionada por considerarla un adelantamiento de la pena sin
que medie una sentencia definitiva. No obstante, el carácter excepcional y restrictivo de su
aplicación ayuda a disipar dudas, siendo aplicable a casos de extrema gravedad cuando otras
medidas cautelares fueran insuficientes para lograr dicho objetivo.
La prisión preventiva puede decretarse a solicitud del querellante o del Ministerio Público una vez
formalizada la investigación, siempre que se acredite el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1. Que existan antecedentes que justifiquen la existencia del delito que se investiga.
2. Que existan antecedentes que permitan presumir fundadamente que el imputado ha tenido
participación en el delito como autor, cómplice o encubridor.
3. Que existan antecedentes fundados que permitan al tribunal considerar que la prisión
preventiva  es  indispensable  para  el  éxito  de  diligencias  precisas  y  determinadas  de  la
investigación cuando exista sospecha grave y fundada de que el imputado puede obstaculizar la
investigación o inducir a coimputados, testigos o peritos para que informen falsamente.
4. Que la libertad del imputado sea peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido.
5. Que exista peligro de que el imputado se dé a la fuga.
Ahora bien, el proyecto en estudio considera dentro de sus antecedentes la proliferación de
nuevas formas delictivas, como las asociaciones criminales con un alto poder de fuego y uso de
armas ilegales. Así, con los nuevos criterios que se suman a la consideración que hace el tribunal,
atendidas las particularidades del caso, se disipan eventuales dudas interpretativas al momento
de aplicar la medida cautelar de que se trata, enfocándola en la gravedad del delito y no en la
persona de quien lo comete, además de establecer como circunstancia de especial consideración
el haber actuado en el marco de una organización criminal o utilizando armas de fuego que se
encuentran expresamente prohibidas en la Ley sobre Control de Armas.
De esta manera, manteniendo la apreciación caso a caso que debe hacer el tribunal considerando
lo gravoso de la medida cautelar, se entrega más objetividad a un criterio que hoy es
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
abiertamente debatible, como es el peligro que puede implicar la libertad del imputado para la
sociedad y el ofendido, además de ampliar su aplicación a la concurrencia de organizaciones
criminales o al uso de armas de alto poder de fuego, que hoy representan un verdadero desafío
para la persecución criminal.
Por lo anterior, llamo a la Sala a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio no eligió el camino correcto, cual era, a nuestro
juicio, mantener la evaluación docente y asignar, en razón de sus resultados, los correspondientes
tramos en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, con sus respectivos incentivos. El
proyecto hace lo contrario, pues elimina la evaluación docente, pero mantiene un sistema que,
aunque cuenta con instrumentos valiosos, como el portafolio y la prueba de contenidos, trae
aparejado un riesgo implícito: que los docentes dejen de evaluarse de manera periódica.
En el sistema que nos plantea el proyecto, la evaluación es obligatoria solo para los tramos
iniciales y tempranos, no así para los tramos avanzados y expertos. Los profesionales no pueden
retroceder de tramo, por lo que, en caso de que alcancen el nivel avanzado, el sistema no contará
con medios para cautelar que mantengan dicho nivel.
El proyecto en discusión da pie para que no se pueda hacer nada para remover del sistema a un
mal profesor, a pesar de que, con resultados en mano, se tenga la certeza de ello. Es más,
podríamos no saber de su calidad si decidiera no evaluarse.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha insistido en que los establecimientos educacionales podrán
seguir contando con sus propios mecanismos de evaluación, lo que parece una excusa irrisoria,
dado que los establecimientos no cuentan con los medios ni los tiempos para implementar
políticas de este tipo.
En lo referente a la Red Maestros de Maestros, durante la discusión particular se rechazó una
indicación que buscaba cautelar que los miembros de la Red no hubiesen sido ubicados, a lo
menos por dos períodos consecutivos, en tramos insatisfactorios de rendimiento, lo que parece un
estándar mínimo. Sin embargo, no fue cautelado por la comisión, con mayoría de diputados
oficialistas.
Si  queremos  tener  mejor  educación,  necesitamos  buenos  profesores,  que  estén  siempre
actualizándose. También se debiera premiar a los buenos docentes de todas las regiones,
otorgándoles la posibilidad real de especializarse en el extranjero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PENA PARA RADIODIFUSIÓN NO AUTORIZADA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10456-15)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la pena para la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
radiodifusión no autorizada, correspondiente al boletín N° 10456-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cosme Mellado , quien, además, preside dicha instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 366ª, en jueves 15 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 38ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, es bueno hacer un homenaje a todos los radiodifusores comunales, quienes
entregan información y ayuda a la comunidad en las distintas comunas de nuestro país.
El proyecto busca eliminar la actual sanción penal de presidio en su grado mínimo a medio -61
días a 3 años y el comiso de los equipos e instalaciones utilizados en la comisión del ilícito de
radiodifusión no autorizada, por estimarse que es desproporcionado otorgar a este delito una pena
privativa de libertad. Sin embargo, mantiene la pena de multa como sanción administrativa, pero
rebajada, pues, de 5 a 300 UTM, pasa a ser de 1 a 50 UTM.
El tema en cuestión es si es proporcional sancionar con una pena privativa de libertad, pese a que
la Archi señaló, en su momento, que no existen personas detenidas por este tipo de conductas ni
que hayan pagado multas tan altas.
Ante ello, creemos que el proyecto va en la línea correcta, ya que consideramos que la privación
de la libertad es una pena excesiva.
Se busca, entonces, descriminalizar la conducta, por considerar que su persecución penal es
exagerada y que se aleja de los estándares del derecho internacional, dejándola con una multa
administrativa. Se mantiene la multa como sanción administrativa, fijándola, una vez rebajada, de
1 a 50 UTM, sin llegar al extremo de bajarla a 3 UTM, como pretendía el proyecto original, lo que
creemos que es un gran avance.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Finalmente, se establece que serán competencia de los juzgados de policía local las denuncias de
estas infracciones. A propósito, en la comisión se señaló que las denuncias en los últimos doce
meses habían sido solo cuatro, por lo que esto no generaría un atochamiento para los juzgados de
policía local, lo que nos parece razonable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el proyecto pretende establecer un seguro de responsabilidad civil o un
mecanismo de provisión de fondo de reserva en caso de negligencias médicas.
Durante la discusión en la Comisión de Salud, se aprobó una indicación de los diputados
Lagomarsino y Longton , para incluir al sistema público en este seguro. Es evidente que, al
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
establecer esta clase de seguro para los servicios asistenciales públicos, se está incurriendo en
gasto fiscal, por cuanto se deberán asignar recursos para que los prestadores contraten seguros o
para financiar este fondo de reserva para cada centro asistencial.
El proyecto no cuenta -insistocon el patrocinio del Ejecutivo ni con un informe financiero que se
haga cargo de la estimación del gasto fiscal que irrogaría la iniciativa.
El Ejecutivo señaló que compartía las finalidades del proyecto, pero no asumió ningún compromiso
concreto de ingresar alguna indicación al respecto o de acompañar un informe financiero al
proyecto.
Si bien compartimos la finalidad del proyecto, dado que una negligencia médica puede terminar,
incluso, en la muerte del paciente, y resulta indispensable la reparación en sede civil de dicho
daño, existen interrogantes que requieren un estudio con mayor profundidad.
En consecuencia, compartimos la idea matriz del proyecto, que además fue aprobado en general
por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Salud, pero resulta necesario que vuelva a
la comisión para insistir en el patrocinio del Ejecutivo, de manera de hacer efectiva la finalidad que
se propone y no generar en la ciudadanía una expectativa imposible de cumplir.
Otro aspecto pendiente de resolución es determinar quién asumirá el costo de contratar estos
seguros. Durante la discusión en la comisión, se consultó sobre si esta normativa significaría un
eventual encarecimiento de las prestaciones para los pacientes, tema que no quedó del todo
zanjado, lo que se hace aún más evidente en el caso de los prestadores públicos, ya que, al no
contar con patrocinio del Ejecutivo, el proyecto no aclara de dónde provendrán los recursos para
financiarlo.
La reparación del daño es un principio básico de nuestro ordenamiento jurídico, y en caso de que
exista un deber especial de cuidado y protección de la vida e integridad física de las personas,
como es el marco de las atenciones de salud, garantizar dicha indemnización es fundamental.
Por ello, a pesar de los reparos que pueden existir sobre el proyecto en estudio, compartimos
plenamente la finalidad que este persigue. En tal virtud, consideramos que es posible subsanar
esos reparos en un segundo informe de la Comisión de Salud.
Hago presente que ya se presentaron indicaciones al proyecto, de manera que deberá volver a la
comisión para continuar su estudio.
En consideración a lo anterior, recomiendo votar a favor, para que vuelva a la Comisión de Salud
para segundo informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, principalmente, este proyecto busca desnotarizar la vida de las personas, para
lo cual elimina de varios cuerpos legales el requisito de reducir instrumentos a escritura pública o
de autorizar ciertos instrumentos ante notario, cuando aquello no es estrictamente necesario para
el buen cumplimiento de dichos trámites o diligencias.
A su vez, fortalece el uso de la firma electrónica avanzada para facilitar la realización de
determinadas diligencias, lo que, sin lugar a dudas, significa un avance muy importante en la
modernización de la gestión pública.
Dentro de los aspectos centrales del debate se encuentra la idoneidad o conveniencia de
simplificar el sistema de registro y fe pública de los actos emitidos por la administración, así como
también la pertinencia de suprimir la existencia de trámites que hoy deben realizarse ante notario
y que resultan ser simplemente innecesarios, atendido que pueden satisfacerse a través de otros
instrumentos como lo son la firma electrónica avanzada o la suscripción de poderes simples.
En este sentido, el proyecto consagra una serie de normas cuyo resultado es el producto de dos
objetivos principales: la necesidad de simplificar ciertos trámites cuya notarización ha sido
considerada un despropósito y asegurar la certeza o seguridad jurídica que debe producir la
ejecución de ciertos actos, que abandonan el requisito de realizarse ante un funcionario que da fe
pública, de manera que se avanza en el proceso de modernización de la gestión pública.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En consecuencia, consideramos que el nuevo artículo 14 complementa lo aprobado originalmente
por esta Cámara de Diputados. Por lo mismo, llamamos a votar a favor de las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, se han dicho muchas cosas que son realidad, como, por ejemplo, que las
personas quieren volver a empezar, y el sistema se los impide por haber tenido un período difícil,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ya sea por un problema médico o cesantía. La gente tiene derecho a comenzar de nuevo, pero eso
no puede significar que haya algunos que abusen reiteradamente del sistema.
Muchas veces las pymes se ven afectadas y se dice que van a tener una ayuda del Estado, todo a
través del Banco del Estado. Pero, desgraciadamente, también les cierran las puertas porque han
pasado un momento difícil. Hay muchos empresarios pyme que se han endeudado numerosas
veces para poder pagar a su personal. Entonces, es injusto que, por una situación del momento,
sobre todo el que estamos viviendo ahora, ocurra aquello, cuando las pymes tienen derecho a salir
adelante.
Acá se fija un plazo de cinco años, que me parece bien; pero también debe haber ciertas
limitaciones para los abusos que hoy día hay en el sistema, principalmente con los adultos
mayores, personas pensionadas a las que les dan crédito más allá de sus posibilidades de pago. Y
lo mismo está pasando con los jóvenes universitarios. Creo que eso hay que limitarlo de alguna
manera, porque ¿con quiénes ganan las instituciones financieras? Con los que no pueden pagar.
¿Y qué objetivo tienen respecto de esas personas? Darles créditos para que, desgraciadamente,
sean verdaderas esclavas de deudas. Eso se debe corregir; no es posible que continúe, porque por
Dios que es difícil cuando uno tiene una deuda que muchas veces no lo deja dormir, porque lo
llaman por teléfono a cada rato para cobrarle.
Por su parte, los intereses, como bien dijo el diputado Calisto , son realmente abusivos, y a veces
las personas que están en el mercado irregular cobran mucho menos interés que los bancos.
Entonces, si queremos privilegiar a estas instituciones, no podemos permitirles abusar, porque eso
da pie a la gente para ir a un mercado bastante peligroso, no habilitado para aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo a los ministros que nos acompañan.
Si bien es cierto este es un aporte extraordinario, en algo sirve; peor es no recibir nada. Hay que
reconocer los esfuerzos que está realizando el gobierno de alguna manera, pero esto no va a
solucionar los problemas que están viviendo los chilenos para enfrentar esta crisis económica.
Vemos que la pobreza está aumentando, con mucha gente que ha llegado desde fuera del país.
Chile necesita mucho crecimiento, para que haya una mayor generación de empleo. Para eso
tenemos que trabajar junto con el gobierno, y no aumentar los impuestos, porque ¿a quiénes
afectan siempre? A las pequeñas y medianas empresas.
Hoy vemos que los grandes empresarios se defienden solos -ellos tratan directamente con el
gobierno-, pero siempre las agobiadas son las pequeñas y medianas empresas. Ellas también son
agobiadas por esas empresas que muchas veces las explotan, y ahora, si se suben los impuestos,
más perjudicadas van a estar.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, sé que están haciendo cosas, y hay que
reconocerlas, pero son insuficientes. No esperemos aumentar los impuestos, porque, al final, y
como siempre ha sido, va a terminar perjudicado a la clase media, que no recibe nada del Estado.
Insisto en que debemos trabajar juntos para sacar a nuestro país adelante, y creo que es posible
que todos los sectores políticos nos unamos para que Chile retome la senda de crecimiento con
que nos caracterizamos en América Latina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, ¡felicitaciones! Que Dios los bendiga a usted y a sus dos vicepresidentas y les dé
la sabiduría para poder conducir esta Cámara.
Se considera positiva la ampliación del catálogo de delitos en razón de los cuales se exigirá el
cumplimiento de dos tercios de la pena para poder solicitar el beneficio de libertad condicional.
Esto significará, en la práctica, otorgar una mayor protección a los bienes jurídicos considerados
de especial relevancia, dentro de los cuales se añaden las hipótesis agravadas de secuestro, los
delitos de homicidio, violación o lesiones producidas con ocasión de la comisión de delitos, de
sustracción de menores, y el delito de incendio con resultado de muerte o mutilación.
Asimismo, se consideran positivos los límites adicionales impuestos para el acceso al beneficio de
libertad condicional de los condenados, como el aumento de cuatro a seis bimestres durante los
cuales debió haber sido calificado con nota “muy buena” para considerar que posee una conducta
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
intachable, lo que se traducirá en un estándar más exigente de acreditación de una buena
conducta sostenida en el tiempo para acceder al beneficio. En el mismo sentido, la norma que
impone el deber de modificación especial a la Comisión de Libertad Condicional para otorgar el
beneficio cuando de forma previa le hubiere sido negado a un reo.
Finalmente, en cuanto al núcleo del proyecto, es posible valorar de forma especial la creación de
un nuevo derecho para las víctimas: mantenerse informadas de las solicitudes de libertad
condicional que presenten los condenados y poder oponerse a ellas. Lo anterior, junto al derecho
de mantenerse informadas sobre los permisos de salidas ordinarias.
El Senado eliminó el articulo 1 debido a que es innecesario, atendiendo que durante la tramitación
de este proyecto dicho artículo, que reemplazaba en el numeral 2° del artículo 391 del Código
Penal, fue modificado por la ley N° 21.483, publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de agosto de
2022.
En razón de lo anterior, el Senado decidió suprimir tal artículo en el segundo trámite
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, saludo al ministro que nos acompaña.
Este es un tema bastante serio. No podemos estar con dimes y diretes, porque tenemos que
enfocarnos en buscar soluciones. Hoy existe un gran problema carcelario, un tremendo déficit
carcelario; hay hacinamiento en muchos penales.
Se habla de Gendarmería y se le atribuyen responsabilidades más allá de lo que pueden hacer sus
funcionarios. Hay pocos recursos para ellos, pocos gendarmes, poco equipamiento, además de
todas las enfermedades que puedan tener los funcionarios, lo que hace que haya más licencias
médicas.
Comparto mucho lo que dijo el diputado Cristián Araya , en el sentido de que tiene que haber
disciplina en las cárceles. Los reos deben trabajar. Sobre todo, se tiene que rehabilitar a la mayor
cantidad de jóvenes que hoy delinquen en nuestro país. Ellos tienen todavía la oportunidad de
cambiar.
Este gobierno y todos los gobiernos anteriores han hecho lo posible, y eso hay que felicitarlo, pero
es muy poco lo que se ha hecho en rehabilitación. Hay una gran inversión en la prevención del
delito, lo que está muy bien, pero en rehabilitación, que es la clave, los recursos no son iguales.
Creo que la rehabilitación es importantísima para salvar a la gran cantidad de hombres jóvenes
que está en las cárceles y también a las mujeres.
Creo que el actual gobierno, al igual que los demás gobiernos, tiene la voluntad, pero a veces esta
cambia de acuerdo con las prioridades. Este es un tema importante.
Necesitamos más cárceles, porque los reos pueden ser delincuentes que tienen que cumplir sus
penas, pero también tenemos que darles dignidad para que puedan rehabilitarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, primero, saludo a la señora subsecretaria presente.
Este proyecto llega en un momento bien oportuno para establecer los mecanismos tan necesarios
de probidad y transparencia en cuanto a los ingresos y los mecanismos de financiamiento de
todas estas organizaciones.
Desgraciadamente,  durante  este  tiempo  hemos  conocido  casos  bastante  escandalosos,
vergonzosos, con ocasión de los famosos convenios, en los cuales podemos ver que se entregan
cuantiosas cantidades de dinero a muchas organizaciones que no llevan ni siquiera seis meses, y
lo hacen antes de que entre un determinado gobierno.
De forma lamentable, esos recursos muchas veces tienen un fin político más que concretar los
proyectos presentados al organismo pertinente, en este caso, al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo. Creo que hay que fiscalizar. Asimismo, tiene que haber mayor probidad en cuanto a
los recursos que el Estado entrega.
Desgraciadamente, deja muy mal a cuantiosas organizaciones de nuestro país que hacen una
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
labor ejemplar, organizaciones que trabajan por el bienestar de los chilenos a las cuales, muchas
veces, no les entregan 600 millones ni 400 millones de pesos; les entregan 30 millones o 40
millones o, quizás, mucho mucho menos, lo que apenas les alcanza para poder mantener su
organización.
También están las empresas -ya lo dijimos-, un poco dentro del marco político, que postulan un
proyecto, el cual, al final, en vez de costar 40 millones de pesos, cuesta 5 millones, puesto que,
desgraciadamente, hacen recortes, y hay que decirlo.
Por eso, en la entrega de recursos debe haber transparencia y mayor control, para que esos
dineros, que son de todos los chilenos, producto de los impuestos, sean utilizados de la mejor
forma.
Hoy se ha atacado mucho al ministro de Desarrollo Social y Familia, pero hay que entender que
eso no es porque él haya cometido un delito. Todos sabemos que tiene que haber un juicio para
que se pueda determinar la culpabilidad, y, además, existe la presunción de inocencia. Así lo creo
yo. Pero en esta circunstancia tan difícil, sea él el ministro o cualquiera otra persona, por lealtad a
la autoridad máxima, que es el Presidente de la República, tiene que irse, pero no porque haya
cometido un delito, lo que aún no se ha demostrado, sino por su responsabilidad política.
A veces nos apernamos en los puestos, pero no nos damos cuenta del daño que provocamos con
eso al mismo gobierno.
Hay que tener humildad en este tipo de casos. Acá existe una responsabilidad política. Si hay un
delito, eso lo determinarán los tribunales de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, todos sabemos que los dirigentes sociales de las juntas de vecinos, así como
cada alcalde, son las personas que están más cerca de los problemas que afectan a sus
respectivas comunas. No obstante, tal como se señala en el proyecto, muchas veces estos no son
recibidos por los alcaldes debido a variadas causas, por ejemplo, debido a que estos tienen una
agenda muy recargada, situación que impide a los dirigentes sociales transmitir los problemas que
aquejan a sus comunas.
Como hay muchos dirigentes vecinales que creen que los diputados trabajamos con las
municipalidades, nos cuentan los problemas que afectan a sus comunidades. Cuando ocurre
aquello, en muchos casos logramos ser una especie de puente entre ellos y los alcaldes
respectivos, lo que permite lograr una solución.
Si bien esta iniciativa establece un plazo legal máximo para conceder las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades y funcionarios del Estado, quiero ser muy franco en señalar
que si bien se ha hecho un esfuerzo y ha habido una preocupación en ese sentido, creo que al final
no habrá ninguna solución. ¿Por qué? Porque cuando el alcalde delega en otra persona que no
decide nada, solo sirve para escuchar y decirle de qué trató la reunión, aunque muchas veces ni
siquiera lo hace y no pasa nada.
Con este proyecto se busca dar respeto a los dirigentes vecinales, lo que es importante, porque
realizan un gran trabajo. Generalmente, no reciben ningún recurso para utilizarlos en movilización
o para comprar los materiales que necesitan para realizar su labor, los que deben pagar con sus
propios recursos, algo que es bastante injusto.
Se han presentado varias iniciativas que apuntan en este mismo sentido, pero al final no ha
pasado absolutamente nada. En todo caso, hay que señalar que hay alcaldes que sí reciben a los
dirigentes comunales y tienen designado un día específico para hacerlo, lo que es muy importante.
No obstante, hay otros a los que por diversas razones no les da el tiempo para recibirlos o
sencillamente no lo quieren hacer.
Quiero insistir en que considero que con este proyecto no va a pasar absolutamente nada, porque,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
finalmente, cabe preguntarse quién estará encargado de fiscalizar el cumplimiento de lo que
propone. El alcalde puede tener argumentos suficientes para decir que no tiene tiempo para
recibir en audiencia a los dirigentes de uniones comunales y de juntas de vecinos y para delegar a
un funcionario de su dependencia directa que los reciba, pero ese nexo no va a cortar el queque y,
en consecuencia, el dirigente no va a tener ninguna respuesta.
Como autoridades, debemos incentivar que las demás autoridades, los alcaldes en este caso,
reciban a los dirigentes. Sin embargo, en muchas comunas los alcaldes siempre tienen una
justificación y no reciben a los dirigentes, y menos a los vecinos.
Insisto: veo que es una iniciativa buena, pero siento que no vamos a llegar a nada. De todas
maneras, la votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, desgraciadamente, las mismas personas que en el pasado votaron en contra del
lanzamiento de bombas molotov y de la instalación de barricadas, hoy votarán en contra -tienen
que ser consecuentes- de este proyecto.
Encuentro terrible que haya que esperar a que quemen a alguna persona, que la maten o que le
desfiguren el rostro para aplicar esta norma, como dice la ministra del Interior.
Aquí hay que aplicar la ley, de una vez por todas. ¡Quienes andan con bombas molotov en las
manifestaciones o en las afueras de los colegios son delincuentes! ¡Y hay que aplicarles todo el
rigor de la ley! Pero hay que hacerlo de verdad, porque muchas veces nos encontramos con que
los jueces de garantía dejan en libertad a personas que han lanzado bombas molotov. ¡Eso no
puede ser! Así se permite que la delincuencia y el terrorismo en el sur actúen.
¡Hasta cuándo tenemos gobiernos que no son capaces de tomar medidas para defender a la
gente!
Estamos hablando de delincuentes. Si alguien va a una manifestación con un bidón de bencina,
alguna intencionalidad tiene. Este proyecto busca prevenir, precisamente, que se les tiren bombas
molotov a las policías. Eso es lo que busca el proyecto, para no provocarles daño, porque todos
sabemos que para los policías no se aplican los derechos humanos. ¡Se quema a dos mujeres
policías y no sale ninguna organización de defensa de los derechos humanos o feministas a
reclamar!
¡Hasta cuándo son tan débiles! ¡Apliquemos la ley! ¡Seamos valientes! ¡Hay que aniquilar la
delincuencia, porque está matando a la gente en las poblaciones!
Sería bueno que un día las autoridades vayan a las poblaciones de nuestro país sin la compañía de
los medios de comunicación. Allí podrán ver que la delincuencia también tira bombas molotov y la
gente tiene terror, porque les saquean y les queman sus locales.
¡Hasta cuándo estamos con este tipo de gobierno tan miedoso! ¡Hasta cuándo! ¡Sean valientes y
apliquen la ley!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, todos sabemos que a lo largo de Chile hay muchas tomas de terrenos y de casas
habitación. Incluso, se ha dado el caso de propiedades que, cuando se van a entregar a gente que
postuló a través del subsidio, se encuentran con que han sido tomadas.
Personalmente, estoy en contra de que me quiten un terreno, ya sea por necesidad o para el uso
de personas que están buscando lucro, quienes son verdaderos delincuentes que engañan muchas
veces a gente vulnerable que necesita un lugar donde vivir, porque detrás de ellos hay familias. Yo
respeto la propiedad privada.
En esta materia hay responsabilidad del Estado. Estamos ante una gran necesidad de viviendas,
situación que debe ser la prioridad en estos momentos de parte de las autoridades de gobierno,
en este caso del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Desgraciadamente, personas que son
verdaderos delincuentes se han aprovechado de la creación de determinadas fundaciones,
llegando incluso a arrendarlas. En esos casos, a quien le roban es a la gente, principalmente a la
que hoy está en las tomas en distintas partes de Chile.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Si vienen a mi propiedad y se la toman, ¿lo tengo que aceptar? ¡Claro que no! A quienes
argumentan en contra de este tipo de proyectos de ley les quiero preguntar si dejarían que se
tomaran sus casas o sus terrenos. ¿Se quedarían tranquilos? ¡No, pues!
Son muchos los dueños de terrenos y de propiedades que, a pesar de que se encuentran tomadas,
deben seguir pagando sus contribuciones. ¿Y por qué ellos tienen que asumir una responsabilidad
que es del Estado de Chile, no de los privados? Si se van a meter a mi casa o a mi propiedad es
obvio que me voy a defender y que voy a buscar el medio para sacarlos, porque hoy no sacamos
absolutamente nada con recurrir a los tribunales, ya que han sido los propios tribunales los que en
algunos casos han señalado: “Que se arregle el privado con el Estado”. Eso no puede ser. Debe
ser la prioridad de parte del Estado ayudar a la gente que está…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este tema se había visto en un proyecto de la legislatura anterior, en que se
consideraba el uso de cámaras para los efectivos de Carabineros.
Este proyecto consagra el deber de utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual por
parte de los funcionarios de unidades que realizan labores especializadas, como el control del
orden público (ex-GOPE), las cuales serán determinadas mediante el decreto supremo suscrito por
el Presidente de la República.
Asimismo, consagra el deber de entregar los registros. Si estos no resultaran útiles para la
investigación, serán destruidos una vez transcurridos dos años desde la captura de los mismos,
previa orden de destrucción emanada por el Ministerio Público dirigida al jefe de la unidad policial
respectiva.
También se disponen sanciones y multas, de 15 a 20 UTM, para los policías que modifiquen,
oculten o eliminen los registros sin orden previa del Ministerio Público.
En definitiva, la idea del proyecto es resguardar el accionar de las policías y a las víctimas frente al
abuso. Por lo tanto, debe ser aprobado, en la esperanza de que pronto estén los recursos
suficientes para que todos los carabineros de nuestro país puedan contar con este tipo de
dispositivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros que nos acompañan el día de hoy.
Durante los últimos años hemos podido advertir un aumento sostenido de la población penal. Ya a
mediados del año 2021 había una población penal del orden de los 38.000 reos, cifra que durante
el presente año ascendió aproximadamente a 50.000.
Dicha situación se agravaría si tenemos a la vista que las plazas disponibles para reos no han
aumentado desde el 2021, por lo que la cantidad de reclusos superaría ampliamente la cantidad
de plazas disponibles en los recintos penitenciarios. Lo anterior produce no solo un hacinamiento
al interior de los recintos penitenciarios, sino que además causa efectos sociales perniciosos, pues
las cárceles del país se convierten en un verdadero centro de formación delictual.
Cabe preguntarse entonces si con las condiciones de hacinamiento que existen actualmente en los
recintos penitenciarios es posible combatir de manera adecuada la delincuencia y proponer
medidas de reinserción social.
Este es un proyecto que va en la línea correcta, en tanto contribuirá a simplificar los trámites
administrativos  necesarios  para  iniciar  la  pronta  ampliación,  reparación,  reconstrucción  y
construcción de nuevas cárceles, lo que ayudará a que haya más plazas disponibles para reos
condenados por la comisión de delitos, y permitirá que las condenas sean cumplidas con privación
efectiva de libertad y no en las calles con libertad condicional por la falta de plazas.
También es muy necesario considerar que lo más importante es la prevención. Mientras demos a
los sectores más vulnerables de nuestro país mayor bienestar, mayores oportunidades, sobre todo
a los jóvenes, podremos de alguna manera combatir la delincuencia. Hay que invertir mucho más
en prevención y, por supuesto, salvar a los jóvenes que llegan al delito, dándoles más
oportunidades. Esas son las personas que podemos salvar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, consideramos que los acuerdos comerciales son, en general, una herramienta
sumamente importante y útil para el desarrollo del comercio internacional y la incorporación de
nuestro país a mercados extranjeros.
En esa lógica, entendemos que el presente acuerdo se debe considerar como una ventaja, dado
que incrementa la posibilidad de ampliar nuestras alternativas comerciales de manera ordenada y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reglada.
En el caso particular de las relaciones comerciales con Paraguay cabe destacar que en 2021 el
intercambio comercial con ese país alcanzó a 1.513 millones de dólares, lo que implica que creció
en 28 por ciento respecto del año anterior.
Chile exporta más de 1.100 productos, principalmente cobre, vino y alimentos. El principal punto
de conexión de comercio entre ambos países son las zonas francas, específicamente la de Iquique.
Estos elementos hacen de Paraguay un aliado estratégico de nuestro país en materia comercial,
de manera que valoramos positivamente este acuerdo que busca incent ivar las relaciones entre
ambos países, lo que beneficiará el intercambio de productos y la apertura de Chile al resto del
continente.
Consideramos que el acuerdo se presenta como un avance importante en nuestra regulación
comercial. La inclusión de reglas en materia de publicidad normativa y administrativa genera un
ambiente de certeza que permite una previsibilidad comercial que estimamos que contribuirá al
aumento  de  nuestras  exportaciones.  Asimismo,  el  acuerdo  incluye  reglas  en  materia  de
anticorrupción y compromisos para evitar el cohecho que puede producirse en este tipo de
circunstancias.
Por ello, mi bancada y quien habla vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN
DEFENSA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15381-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de
Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, correspondiente al boletín N°
15381-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, las relaciones bilaterales entre Chile y Corea se han desarrollado de manera
continua y armónica. De hecho, Corea se presenta como uno de los socios estratégicos para
nuestro país en Asia-Pacífico, por su especial ubicación y por el gran desarrollo de sus mercados.
En este sentido, ambos Estados cuentan con una serie de tratados y acuerdos en materia
económica.
La defensa exterior de la nación es una de las misiones principales de un Estado; de hecho, la
Constitución Política señala, en el inciso quinto del artículo 1°, que es deber del Estado reguardar
la seguridad nacional, concepto que incluye no solo la seguridad al interior del territorio de la
república, sino también aquellas agresiones que provengan de otros Estados.
En ese contexto, este Acuerdo no es una excepcionalidad dentro del historial de nuestras
relaciones bilaterales, dado que en el año 2015 se ratificó un acuerdo similar entre ambas Partes,
especialmente en los ámbitos de la industria de la defensa y el apoyo logístico, por lo que la
aprobación de este proyecto de acuerdo viene a profundizar y a perfeccionar una relación de
cooperación ya existente.
En cuanto al estudio y análisis del articulado del Acuerdo, estimamos que no existen disposiciones
que presenten obligaciones internacionales que produzcan un perjuicio para nuestro país. Lo
establecido por las Partes debe considerarse como una oportunid ad para profundizar nuestras
relaciones bilaterales y aprender respecto de la materia.
Este Acuerdo beneficiará en gran medida nuestras capacidades militares, en materias tales como
intercambio de experiencia e información relacionadas con la defensa, las operaciones de paz, la
asistencia humanitaria y actividades internacionales de mantenimiento de la paz; la ciberdefensa,
la ciberseguridad, la tecnología militar, la medicina militar, la educación y formación militar, y las
experiencias sobre el manejo de crisis frente a desastres y catástrofes naturales.
Nuestra historia republicana da cuenta de una evidente propensión por el camino de la paz, lo que
no obsta a que en determinadas situaciones hayamos debido declarar el estado de guerra. En este
contexto, debe observarse este acuerdo como una oportunidad para fortalecer la seguridad de
nuestro país y, por lo mismo, para una paz aún más duradera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
No hay quorum para tomar ese acuerdo, señor diputado. Vamos a llamar a los parlamentarios a
que concurran a la Sala para tomar una resolución al respecto.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, se ha dicho mucho que esta es una problemática que tenemos todos en
nuestros respectivos distritos.
Los municipios hacen lo que pueden, porque luego de retirar escombros hay un costo para ellos
cuando tienen que depositar esos escombros en los vertederos legales.
Estamos ante una problemática que creo que requiere sanciones fuertes en lo económico, pues
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ello hará que duela el bolsillo. Lo mismo pasa cuando se cursan partes de tránsito. En ese sentido,
creo que tiene que doler el bolsillo.
Se habla de sanciones desproporcionadas; eso es verdad. Pero hay que distinguir entre una
persona que va en la calle y tira basura, respecto de aquella persona que lucra llevando
escombros a lugares ilegales. Esa es la gran problemática. Me parece que en este proyecto no
está clara la sanción respecto de quién debe ir a la cárcel. Creo que en este caso esta sanción está
referida a aquellas personas que en forma descarada botan basura, principalmente en los barrios
residenciales y de sectores vulnerables. Sé los esfuerzos que la alcaldesa de Lo Espejo hace para
retirar la basura, pero al día siguiente de nuevo encontramos basura en la línea del tren. Por eso
hay que hacer una distinción.
La educación es fundamental. Hay educación; se está educando a las nuevas generaciones en
cuidar el medio ambiente. Eso es importante.
La gran mayoría de la gente se preocupa de sacar la basura y de colocarla donde corresponde el
día en que pasa el camión de la basura. Obviamente, en algunos sectores residenciales, como
condominios de sectores populares, sería importante que los municipios coloquen contenedores.
Las municipalidades dejan un día al mes para retirar desechos y cosas antiguas que estorban en
las casas. Los municipios han hecho todos los esfuerzos, pero los costos para ellos son bastante
altos.
Insisto en que las multas tienen que ser altas, para dar un ejemplo. También es muy importante
que exista fiscalización y que se aplique la normativa. De lo contrario, no sacaremos nada. Me
gustaría saber cuántas multas aplican los municipios y si hacen una fiscalización severa en este
aspecto.
El proyecto va en el sentido correcto; no obstante, espero que sea mejorado para aclarar bien las
penas que dispone. Insisto: no podemos sancionar con presidio a una persona que botó basura.
Hay que hacerle un parte de cortesía y explicarle la situación. De lo contrario, debe aplicarse de
verdad una multa.
Agradezco que estemos tramitando este proyecto de ley. Felicito a los autores y espero, como dijo
el diputado Coloma , que podamos votarlo hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, yo me hago una pregunta: ¿somos o no somos chilenos? ¡Claro que sí! Aquí
todos somos chilenos, todos amamos a nuestro país. Es fome ver dimes y diretes que dividen. Eso
hay que cambiarlo.
Todos nos sentimos orgullosos con las cosas buenas y con las cosas malas de este país, de
nuestro país.
El himno nacional es un símbolo, un sentir compartid o por todos los habitantes de un territorio.
Cumple la función de promover un sentimiento patrio de identidad y unión. Significa que todos
debemos construir un mejor país, en el que debe existir siempre la libertad, la democracia y, sobre
todo, la tolerancia.
Hay diputados y diputadas que tienen un punto de vista distinto. Hay que tolerarlo; es su punto de
vista. Eso no los va a hacer más o menos chilenos, menos cuando se habla de un proyecto de ley
que para unos puede ser muy bueno, pero para otros puede ser muy malo. No te va a hacer
antipatriota si votas distinto al otro.
El himno nacional es lo que nos identifica. Muchas veces emociona cantar el himno nacional. Hay
lágrimas, sobre todo de aquellos que viven fuera de Chile por distintas circunstancias.
A veces, en el sentir de respeto a nuestras tradiciones, vemos a un chico de color bailando la
cueca mejor que nosotros. Yo soy un tronco, y cuando bailo la cueca, la bailo como Lagos Weber.
Me llama la atención que, hace un tiempo, un dirigente del Colegio de Profesores dijo que este
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
proyecto no era importante. Sin embargo, es deber de los profesores promover los principios y los
valores de este país, de nuestro país. No podemos llegar a eso.
Yo no me cuestiono si debe ser obligatorio, si debe ser espontáneo, si debe ser un deber. Nunca
me lo imaginé. Yo cantaba el himno nacional, como muchos de ustedes, los días lunes en mi
colegio, y con mucho orgullo izábamos la bandera nacional; pero nunca me cuestioné si tenía que
ser obligatorio. Para mí, como chileno y agradecido de esta tierra, con mucho orgullo canto el
himno nacional.
Creo que en vez de sacar en cara cosas del pasado, tenemos que construir un mejor país en el que
demos cabida a todos los sectores y donde haya justicia social. Como decía el diputado Pulgar , la
gente que lo pasa mal jamás se cuestiona si es chileno o no, o si va a cantar el himno nacional.
También es ser patriota cuando se respeta al otro, cuando se respetan las instituciones del
Estado, cuando se respeta a las policías, cuando se respeta a las Fuerzas Armadas.
Pareciera que los profesores han dejado de hablar de la historia de nuestro país. Hace un tiempo le
dije a una persona: “Es un orgullo, a veces, cuando te dicen ‘roto’”. “¿Por qué?”, me preguntó. Le
respondí: “Porque los rotos fueron los que ganaron la guerra contra la Confederación Perú-
Boliviana en Yungay”.
Necesitamos historia para estar orgullosos y también para mejorar lo malo. Ustedes y yo -aquí no
hay ningún antipatriotasomos todos chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, como han dicho los colegas, este es un proyecto valioso y tiene buenas
intenciones.
En primer lugar, quiero referirme a Bomberos. De forma transversal, todos los diputados siempre
hemos apoyado los proyectos que van en beneficio de la institución. También creo que es una
necesidad imperiosa del Estado entregarles más recursos, y no disminuírselos, porque son de
todos conocidos los gastos operacionales que tienen, sea para equipamiento, para mantención de
infraestructura y, obviamente, para los carros bomba.
De igual manera, hay que entregar más recursos a la Conaf. Espero que tengan un buen plan para
enfrentar los incendios forestales que se avecinan en la época de verano, de manera de evitar lo
de siempre, que no tienen el avión que se necesita, ni que ocurra lo que dijeron algunos
diputados: que el Estado, muchas veces, hace quebrar a empresas que le prestan estos servicios.
Por su parte, las municipalidades también cumplen una función importante al capacitar a juntas de
vecinos y organizaciones.
Pero si a los dirigentes sociales ni siquiera les dan recursos para pagar la micro; cero recursos.
Hagamos un proyecto que vaya en beneficio de ellos, para que tengan más recursos y puedan
hacer todo lo que hacen: ese gran trabajo que hacen los dirigentes sociales y las juntas de
vecinos. Es una vergüenza que a veces tengan que acudir a las oficinas de los concejales o de los
diputados a pedirles que les faciliten las fotocopiadoras para no tener que pagar. Repito: es una
vergüenza.
Creo que de ahí debemos partir, de eso, dándoles por lo menos apoyo con alguna cantidad de
dinero para que se puedan movilizar.
Así las cosas, menos van a poder hacer lo que se pretende con este proyecto, que es una función
del Estado. Ellos siempre han cooperado en decirles a las autoridades la problemática que puede
haber en caso de incendio, pero esta función le corresponde al Estado, y con profesionales.
Preocupémonos de darles más recursos a Bomberos y a la Conaf, y de financiar el gran trabajo
que hacen las juntas de vecinos y sus dirigentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, el veto del gobierno no se hace cargo de este problema al diferenciar entre
usurpación violenta y pacífica, al establecer la posibilidad de penas de multas y eliminar la
presunción legal de defensa propia.
El principal problema del veto es que no tiene como objetivo considerar como un delito intolerable
la usurpación, lo que se condice con la sensación de impunidad anclada a una grave ineficiencia
del Estado en materia habitacional y de seguridad.
Llama la atención que se hable ahora de usurpación violenta y no violenta. Es como si cuando
algunos se van a tomar un terreno le preguntaran al dueño: “¿Le quemamos el terreno o lo
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
hacemos sin dolor?”, como se quiere decir en este proyecto.
La crisis habitacional no puede ser un argumento para violar la protección de la propiedad privada.
En la Constitución eso se protege. Hoy, vemos que mientras les toman los terrenos a los dueños,
estos tienen que seguir pagando contribuciones a pesar de que pierden su producción. El Estado ni
siquiera se hace cargo de pagar un arriendo o de comprar el terreno.
¿Qué pasa entonces? Esa gente queda abandonada, lo que no puede ser aceptable. Algunos de
ustedes pueden decir: “Aprueben la reforma tributaria”. ¡Pero si la ley tributaria es mala!
Hagamos una ley tributaria que permita la creación de empleos, que permita que haya más
empresas, más trabajo, pero no que ahogue a los empresarios, sobre todo a los medianos y
pequeños.
Pero aquí nos encontramos con una disyuntiva: si aprobar o no. En realidad, el otro proyecto es
peor. En lo personal, voy a votar a favor y espero que pronto esta iniciativa, una vez que sea ley,
se modifique en cuanto a las penas, porque habla de multas. ¿Ustedes creen que se podrán pagar
esas multas? ¡Nadie las pagará!
Por último, quiero dejar bien claro que todos entendemos la crisis habitacional y lo que hoy vive la
gente honesta, la gente de trabajo. Es deber del Estado preocuparse de eso, no de los privados.
Además, cuando se hable de derechos humanos, hablemos de las dos partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ACUERDO QUE ENMIENDA EL CONVENIO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN
FISCAL EN RELACIÓN CON IMPUESTO A LA RENTA Y AL PATRIMONIO, Y SU
PROTOCOLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16389-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que enmienda el Acuerdo por
canje de notas que enmienda el Convenio entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los
Estados Unidos de América para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión Fiscal en
relación al Impuesto a la Renta y al Patrimonio, y su Protocolo, correspondiente al boletín N°
16389-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda es el señor Tomás de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 99ª de la presente l egislatura, en martes 7
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, este tipo de convenios tienen por objeto incentivar el desarrollo comercial y
las transacciones internacionales entre las partes con el fin de fortalecer y agilizar su cooperación
en materia tributaria. Así, estos instrumentos favorecen el flujo de capitales, ya que eliminan o
disminuyen trabas impositivas que obstaculizan las inversiones y actividades hacia o desde Chile,
lo que influye directamente en la economía nacional.
Adicionalmente, este tipo de convenios posicionan a Chile a nivel internacional como una
plataforma y un destino atractivo para invertir, ya que incrementan los beneficios fiscales a los
que puede acceder el inversionista nacional o extranjero al desarrollar actividades económicas en
cualquiera de los dos países parte del convenio. Esto diversifica y promueve las actividades
transnacionales, especialmente las que involucran tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de
alto nivel.
Por último, cabe destacar que el acuerdo se enmarca en un año relevante para las relaciones
bilaterales entre Chile y los Estados Unidos, ya que se cumplen veinte años de la firma del Tratado
de Libre Comercio entre ambos países y doscientos años de relaciones.
Al respecto, es preciso señalar que países como Holanda e India ya han firmado este convenio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, como todos sabemos, se ha hablado de que el año 2024 no va a haber
crecimiento en el país. Es hora de que el gobierno ponga los pies en la tierra y se dé cuenta de
que ha sido incapaz de entregar una economía fuerte al país. Eso se puede enmendar si ellos
quieren.
Hay una catástrofe terrible en educación, en salud y en seguridad. Esos son solo algunos de los
ámbitos que han sido un total fracaso durante casi dos años. Para qué hablar de la deserción
escolar, de las listas de espera en salud o del aumento desbordado y brutal de la delincuencia que
tienen que vivir cada día los chilenos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 61 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¿Cómo se justifican los cuantiosos recursos que se han entregado a estas áreas de la economía, a
estas áreas del gobierno? ¡Se despilfarran!
Hoy vemos cómo hay ministerios que han ejecutado en forma parcial los recursos. Uno de ellos es
el Ministerio de Obras Públicas, un motor importante para la economía. Para qué decir lo que ha
pasado con las fundaciones, donde no hay ningún culpable. No se está cumpliendo lo que dijo el
señor Presidente: “Caiga quien caiga”.
Primero que todo, tenemos que sacar la corrupción del Estado y tenemos que ser más eficientes
para saber gastar los recursos, que muchas veces se gastan mal.
Por eso, trabajemos para hacer un verdadero cambio social, pero no mintiéndoles a los chilenos.
Los chilenos están cansados del robo y del abuso del Estado; es hora de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 62 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y a su asesora.
Antes, siempre decíamos: “Sí, en Chile se roba, pero se roba poco”. En la medida en que se robe y
se les quiten los recursos a todos los chilenos, se está actuando con falta a la probidad.
Desgraciadamente, esa conducta ha estado presente en todos los estamentos del Estado, en las
Fuerzas Armadas y en las policías. Lamentablemente, no ha habido los recursos necesarios para
poder enfrentar la corrupción. Cuando no hay controles, la ocasión hace al ladrón.
Creo que aquí no podemos recriminarnos entre nosotros. La corrupción no es de un partido
político, no es de un organismo del Estado; es de las personas. Las instituciones y, principalmente,
los partidos políticos no podemos tolerar ese tipo de situaciones, porque sería, al final, ampararlas
y tapar una cosa que, al final, afecta principalmente a todos los ciudadanos del país. Porque
cuando se roba en el Estado, se roba a los chilenos.
En estos días hemos sabido de casos de corrupción dentro del sistema privado. Hay un caso
latente con un abogado de renombre. De acuerdo con el registro de una grabación, se estaba
hablando del pago de coimas a algunos funcionarios -no debe ser cualquier funcionario del
Servicio de Impuestos Internos.
En la medida en que como país seamos intolerantes con ese tipo de situaciones, las cosas van a
cambiar. Quien roba a los chilenos se tiene que ir preso. De esa manera se va a inhibir la intención
de “llevar y llevar”, y de “robar y robar”.
Quiero hacer eco también de las palabras del diputado Barría . La gente que está en el Estado, en
general, gente honesta y que trabaja, se siente mal cuando pasa este tipo de actos, porque a
veces la señalan a ella con el dedo. Creo que hay una gran culpa de todos nosotros, del sistema,
porque la corrupción en nuestro país ha estado avanzando muy rápido. Insisto en que no puede
haber recriminación sobre lo que hizo uno u otro, porque los actos son cometidos por las personas,
no por un partido político, no por una institución determinada.
Una de las medidas que principalmente debiera haber en las municipalidades es que haya un
funcionario de la Contraloría, que dependa de ella, porque todos sabemos que la persona que está
a cargo del control en los municipios no hace nada; no lo va a hacer por miedo al alcalde, para que
lo eche, ¡qué sé yo!
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 63 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Esos funcionarios de la Contraloría deberían actuar en forma independiente para efectuar los
controles necesarios en los municipios, y tendrían que estar rotando. ¡Claro!, me dirán que no hay
recursos, pero es una gran inversión para que roben menos.
Esa es la inquietud que le dejo al ministro.
Tenemos que trabajar todos juntos en esto, porque, insisto, cuando en el Estado hay personas que
roban les están robando a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 64 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, tenemos claro que el sinónimo de isapres es abusos.
Si bien soy partidario de la libertad de elegir entre un sistema público y uno privado, aquí lo único
que se está haciendo es adelantar el ICSA, con el objetivo de mitigar de alguna manera la
situación que está viviendo el sistema de salud privado.
Independientemente de aquello, creo que esto es solo un saludo a la bandera, porque la medida
tendrá muy poca incidencia en el sistema. Lo que realmente urge es la futura ley corta de isapres,
proyecto que, desgraciadamente, lleva ya varios meses detenido en el Senado.
Las isapres hoy le lloran al gobierno para que las salve, pero cuando las personas son perseguidas
por el sistema, porque tienen enfermedades de larga duración o catastróficas, estas instituciones
muchas veces les cierran las puertas.
Creo que hay que actuar con responsabilidad, como lo ha dicho y lo ha pedido el propio gobierno.
Hoy, el sistema de isapres tiene más de 3 millones de usuarios, lo que equivale al 17 por ciento de
la población. Son 3 millones de personas que no puede recibir el sistema de salud pública actual.
Insisto: urge hacer modificaciones al sistema privado para que no siga este tipo de abusos a los
usuarios.
Es verdad que, de alguna manera, es un salvataje, pero esto no va a tener ninguna -
¡ninguna!incidencia. Apuremos el proyecto de ley corta y lleguemos a los acuerdos necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 65 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, los fundamentos del proyecto de ley, contenidos en el mensaje y puestos en
debate durante la discusión general y particular sostenida en la Comisión de Seguridad Ciudadana
de la Cámara de Diputados, tienen como objetivo igualar la condición de los gendarmes con los
funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, en lo relativo al porte y uso de
armas de fuego. Lo anterior se explica por las necesidades de protección individual frente a
persecuciones y amenazas sufridas por los funcionarios de Gendarmería al pasar a retiro por parte
de personas con las que les tocó tratar mientras se encontraban privadas de libertad o por juicios
a los que les tocó ir a testificar.
Los funcionarios en retiro de Gendarmería son personas que han sido entrenadas y se encuentran
capacitadas para hacer uso de sus armas de fuego, principalmente en situaciones de peligro. Lo
anterior es relevante, además, en el contexto de discusión de diversos proyectos de ley que
inciden en atribuciones y actuaciones de funcionarios de Gendarmería.
El proyecto, en definitiva, hace coincidir lo que establece el decreto ley N° 3.356, el cual fija
normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores
en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile.
En consecuencia, la norma se aplicará a la planta de oficiales penitenciarios y a los suboficiales
mayores de Gendarmería de Chile, que son aquellos funcionarios que cumplen con los requisitos
acordados por la comisión de haber prestado servicios por al menos 20 años en la institución.
Llamo a aprobar este proyecto. Todos hemos escuchado a través de medios de comunicación que,
gracias al apoyo de algún expolicía, se pudo frustrar un delito. Esto es un aporte importante y
necesario, sobre todo para Gendarmería, que cumple una función importante en el área de
vigilancia  en  todas  las  cárceles  de  nuestro  país.  Sus  funcionarios  sufren  amenazas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 66 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
constantemente.
Aprovecho la oportunidad para entregar un saludo y un reconocimiento a Gendarmería de Chile, a
los hombres y mujeres que dedican su vida de servicio a la custodia de las cárceles en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 67 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, creo que la intencionalidad del proyecto es bastante importante, sobre todo por
lo que significa botar basura en lugares eriazos, incluso en plazas.
Lo podemos ver en mi distrito, en la zona sur de Santiago, donde en forma reiterada llega gente,
generalmente con desechos de construcción, a tirarlos en lugares eriazos. Como bien se dijo, a
veces las multas no son las que deberían ser.
Lógicamente, hay que hacer una distinción entre tirar papel y ese otro tipo de actividad, que
muchas veces es un negocio, porque a esa persona le pagan por retirar y después botar los
escombros, y, obviamente, no hay un control para efectos de verificar que los vayan a tirar a los
vertederos legales.
Obviamente, hay que hacerle modificaciones a este proyecto, porque, insisto, no se puede igualar
a una persona que tira un papel en la calle con la gente que hace de esto un negocio. Es por ello
que los municipios han adoptado la medida de retirar cachureos cada cierto tiempo. Eso lo hemos
visto en nuestras comunas, y los municipios invierten cuantiosos recursos en retirar basura, que
equivale a varias toneladas.
Creo que las sanciones de cárcel para eso están muy bien, sobre todo para esa gente que hace un
verdadero negocio con ir a botar escombros.
Insisto en que muchas veces en las plazas falta mucha más fiscalización, pero eso depende de
cada municipio y de los recursos que tengan.
Estoy en contra de que una persona pueda llegar a la cárcel por tirar un papel a la calle. En
cambio, en el caso de aquellas personas que hacen un negocio de esto con sus vehículos,
obviamente, se deberían aplicar las sanciones más duras que correspondan, porque es la única
manera de que entiendan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 68 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, queremos que la migración sea regular y ordenada, no perjudicar a quienes
vienen a nuestro país en busca de oportunidades y que cumplen con todos los trámites y
requisitos exigidos. Con esta iniciativa queremos perseguir, con el máximo rigor de la ley, a
quienes intentan burlar nuestra institucionalidad y debilitar nuestras fronteras para cometer
delitos graves y convertir a nuestro país en un foco de bandas criminales internacionales.
Por lo tanto, llamo a ser categóricos en dar una señal clara y contundente a todos los chilenos,
quienes nos miran con el anhelo político de que nos hagamos cargo de esta crisis.
Es bueno recordar que el problema de la migración viene desde los tiempos de la Presidenta
Bachelet , pero también es justo decir que se acrecentó en el gobierno anterior. Así que no le
echemos toda la culpa al gobierno actual, que de alguna manera se ha tenido que contradecir de
lo que quienes lo integran decían en el pasado, para tratar de regular de una mejor forma esta
crisis que se ha descontrolado. Ello ha originado que si bien para los chilenos el acceso a derechos
básicos como la salud y la vivienda siempre han sido una problemática, ahora, al sumar la
cantidad de migrantes que han llegado a nuestro país, obviamente, aquello se ha hecho cada vez
más difícil, porque ha significado un costo para todos: para el Estado y para todos los chilenos.
Como bien se ha dicho, así como fue en el pasado, hoy muchos migrantes están contribuyendo al
desarrollo de nuestro país y cumpliendo las leyes. Creo que la clave para solucionar el problema
con los migrantes, principalmente de Venezuela, es que en ese país haya democracia y libertad,
porque hoy está ante una dictadura. Uno de los países más ricos de América Latina está en un
caos económico terrible.
Sin embargo, también es importante que los países que tienen un bloqueo contra ese país
flexibilicen sus políticas, exigiéndole que haya mayores libertades, democracia y elecciones libres.
Creo que esa es la solución: que Venezuela vuelva a ser lo que era antes, para que no siga
sucediendo lo que está pasando hoy, cual es que personas escapan de esa dictadura, porque
pasan hambre, y vienen a países como el nuestro, donde sus instituciones están presentes. Eso es
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 69 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lo importante.
Siempre he pensado que la solución es que se flexibilicen los bloqueos que hay contra Venezuela,
para terminar con esta migración tan grande, más o menos de seis o siete millones de personas,
que han tenido que abandonar su país por hambre, quienes han venido a nuestro país porque
tenemos instituciones importantes. Eso es lo que ocurre. ¡La verdad duele muchas veces!
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, aunque, como dijo un colega que me antecedió en el
uso de la palabra, establece sanciones bajas. No obstante, es algo para empezar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 70 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, no he escuchado mucho al sector del oficialismo defender el 6 por ciento
adicional de cotización de los trabajadores. Es porque se lo quieren quitar.
Esta es una propuesta ideológica, cuyo principal objetivo no es mejorar las pensiones de los
chilenos y los adultos mayores, sino dar cumplimiento al programa de gobierno del Presidente
Gabriel Boric.
Quieren poner fin a las AFP -me parece bien-, pero a la larga quieren terminar con el sistema
privado, para que los fondos queden en manos del Estado.
Este proyecto no apunta a quienes día a día se esfuerzan con la aspiración de que podrán jubilar
con tranquilidad, además de asegurar que sus herederos puedan acceder a esos fondos en caso
de su fallecimiento.
Lo digo directa y claramente: esta propuesta no resguarda la propiedad de los afiliados sobre sus
fondos ni su heredabilidad como lo quiere la inmensa mayoría de los chilenos.
¡Ojo! La PGU no se aprueba con recursos en este proyecto, porque queda dependiendo de lo que
pase nuevamente con el aumento de los impuestos a los chilenos.
¿Quién paga siempre? Paga la clase media, en vez de apostar al crecimiento económico, que hoy
está estancado, para dar certeza a los inversionistas y apoyar a las pymes sin aplicarle nuevos
impuestos.
La mayoría de los chilenos quiere que se respete su 6 por ciento íntegramente, la propiedad de
sus ahorros y su esfuerzo.
No se hace caridad con dinero ajeno. Háganlo con los impuestos generales, disminuyendo los
gastos inoficiosos, como el aumento de más de noventa mil trabajadores en el aparato estatal
durante el gobierno del Presidente Gabriel Boric.
También ha habido robos generalizados en el aparato estatal. Por cierto, la corrupción está
presente en nuestra clase política, la cual me da vergüenza, a pesar de que soy parte de ella. En
esta materia no hay distinción entre la izquierda y la derecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 71 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 72 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 73 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Labbé ; Lavín ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 74 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Natalia , que "Modifica leyes que indica para autorizar a las
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas
erigidas por organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico". Boletín
N° 15928-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter  ; Labbé  ; Lavín  ; Martínez  ; Moreira  ; Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 75 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.996, que establece un régimen de garantías de salud,
para permitir la actualización del listado de patologías anualmente".
Boletín N° 16045-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso ;
Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes , que "Modifica la ley N°21.435,
que reforma el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando concurren
nuevos oficios conservatorios". Boletín N° 16111-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 76 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia,
que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la realización de
funerales de alto riesgo". Boletín N° 16321-25.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 77 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Camaño ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Reconoce a los coches
victoria de Viña del Mar como Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo
Chileno y regula su operación". Boletín N° 16333-24.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Camaño ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 78 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 79 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo que
"Establece excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ;
Moreira y de la diputada señora Acevedo que "Establece excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 80 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 81 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 82 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 83 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 84 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 85 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº 19.913, para disponer la inscripción de órganos y servicios públicos
en el Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis
Financiero". Boletín N° 16529-05
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 86 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la
distribución de escaños e incorporar, como causal de cesación en el cargo
de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su
candidatura". Boletín N° 16580-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Benavente ; Donoso ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 87 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 88 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
DENOMINACIÓN DE ESTACIÓN DE FUTURA LÍNEA 9 DEL METRO DE
SANTIAGO EN RECONOCIMIENTO A LABOR DE IGLESIA EVANGÉLICA EN
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 857)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 857, priorizada por el Comité Republicanos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 89 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 857, del diputado señor José Carlos Meza  ; de la diputada señora
Francesca Muñoz  , y de los diputados señores Harry Jürgensen  , Cristhian Moreira  , Leonidas
Romero y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República y a la
empresa Metro S.A. denominar una estación de la futura línea 9 del Metro de Santiago en
reconocimiento a la labor de la Iglesia Evangélica en Chile.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 90 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
ACUERDO CON GOBIERNO DE REPÚBLICA DE AUSTRIA SOBRE EJERCICIO DE
ACTIVIDADES REMUNERADAS POR FAMILIARES DE AGENTES DE MISIONES
OFICIALES DE CADA ESTADO EN EL OTRO ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15330-10)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Austria
relativo al Ejercicio de Actividades Remuneradas por parte de Familiares de Agentes de
Misiones Oficiales de cada Estado en el otro Estado, suscrito en Viena, el 10 de marzo del
2022, correspondiente al boletín N° 15330-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra hasta cuatro señoras y señores diputados, hasta por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En reemplazo de la diputada Catalina del Real, rinde el informe el diputado Christian Moreira .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MOREIRA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 91 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de
Austria relativo al Ejercicio de Actividades Remuneradas por parte de Familiares de Agentes de
Misiones Oficiales de cada Estado en el otro Estado, suscrito en Viena, el 10 de marzo de 2022, el
que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara en segundo trámite
constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N°
1, de la Constitución Política de la República.
Para el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión recibió de manera presencial a la
embajadora señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor
Pedro Ortúzar Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo que el acuerdo con el gobierno de la República de
Austria obedece al alto interés de ambas partes por permitir el libre ejercicio de actividades
remuneradas, sobre la base de un trato recíproco, a los familiares dependientes del personal de
las misiones diplomáticas y oficinas consulares destinados a misiones oficiales en el territorio de la
otra parte.
El acuerdo consta de un preámbulo, en el cual las partes dan cuenta del interés de celebrar el
acuerdo, con miras a facilitar la realización de actividades remuneradas de los indicados familiares
en el Estado receptor, y de nueve artículos, donde se despliegan las normas que conforman su
cuerpo principal y dispositivo, a los cuales no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse
latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Sometido a votación general y particular a la vez, el proyecto en estudio se aprobó por 11 votos a
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina ; Hertz , doña Carmen ; Ñanco ,
doña Ericka , y Ossandón , doña Ximena , y los diputados señores De Rementería, don Tomás ;
González, don Félix ; Mirosevic, don Vlado ; Sauerbaum, don Frank ; Schubert, don Stephan ;
Undurraga, don Alberto , y quien informa.
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 92 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
ACUERDO RELATIVO A CONSERVACIÓN Y USO SOSTENIBLE DE LA
DIVERSIDAD BIOLÓGICA MARINA DE ZONAS SITUADAS FUERA DE LA
JURISDICCIÓN NACIONAL, EN EL MARCO DE LA CONVENCIÓN DE LAS
NACIONES UNIDAS SOBRE EL DERECHO DEL MAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16454-10)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo, en el
marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las Zonas situadas fuera
de la Jurisdicción Nacional, adoptado en Nueva York el 19 de junio de 2023.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados de distintos Comités, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristhian Moreira .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 93 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, distinguidos y distinguidas colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la Conservación y el Uso
Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las Zonas situadas fuera de la Jurisdicción
Nacional, adoptado en Nueva York el 19 de julio de 2023, contenido en el boletín N° 16454-10-1,
sin urgencia.
A la sesión en que se analizó la iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, el señor ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van Klaveren Stork ; la
subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales, señora Claudia Sanhueza Riveros ; el
director general de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, señor Claudio Troncoso Repetto , y el
director de la División de Medio Ambiente, Cambio Climático y Océanos, señor Julio Cordano
Sagredo . Asimismo, asistió el director de Política Marina y Protección de Hábitats, Oceana Chile ,
señor Felipe Paredes Vargas .
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe, que el Derecho Internacional del Mar tuvo su primer gran avance con la
Convención sobre Pesca y Conservación de los Recursos Vivos de la Alta Mar, del 29 de abril de
1958, la cual reconoció derechos y obligaciones asociados a la libertad de pesca en alta mar. Sin
embargo, este primer hito normativo aún carecía de acuerdos sobre la extensión y límite de los
espacios marítimos jurisdiccionales.
Este vacío, agrega, fue llenado gracias a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho
del Mar (Convemar), cuya entrada en vigor, en 1994, incorporó la definición de los espacios
marítimos, su respectivo estatuto jurídico y los ámbitos de competencia estatal.
Sin embargo, añade, hasta el día de hoy se mantenía pendiente una regulación comprehensiva
para las áreas que se encuentran fuera de la jurisdicción nacional, particularmente en relación con
la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica marina que estas áreas cobijan.
Asimismo, hace presente que, en junio de 2015, la Asamblea General de las Naciones Unidas
decidió elaborar dicho instrumento internacional, conformando un comité preparatorio abierto a
todos  los  Estados  miembros  de  las  Naciones  Unidas,  los  miembros  de  los  organismos
especializados y las partes en la convención, e invitados en calidad de observadores, con el
objetivo de formular recomendaciones sustantivas a la Asamblea General sobre los elementos de
un proyecto de texto de un instrumento jurídicamente vinculante en el marco de la Convemar.
Precisa a continuación que, a partir de ese trabajo, el comité emitió un informe en julio de 2017
con  una  serie  de  recomendaciones  para  la  elaboración  de  un  instrumento  internacional
jurídicamente vinculante relativo a la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica
marina en el marco de la Convemar. Estas recomendaciones incluyeron elementos generales,
como las definiciones relevantes, el ámbito de aplicación del instrumento, sus objetivos y
principios, arreglos institucionales, evaluaciones de impacto ambiental, creación de capacidades y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 94 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
transferencia de tecnología marina o mecanismo de intercambio de información, entre otras
materias.  También  incluyeron  aspectos  específicos  sobre  recursos  genéticos  marinos,  el
financiamiento, la relación entre las instituciones del futuro acuerdo y los órganos mundiales,
regionales y sectoriales pertinentes, entre otros.
De esta forma, en septiembre de 2017, tras el trabajo del comité preparatorio, la Asamblea
General de las Naciones Unidas acordó la instauración de una Conferencia Intergubernamental
que elaborase un instrumento internacional legalmente vinculante bajo la Convemar sobre la
conservación y el uso sostenible de la diversidad biológica marina en áreas fuera de la jurisdicción
nacional.
El acuerdo, agrega, ha contado con un amplio respaldo por la comunidad internacional,
valorándose la contribución que un instrumento de estas características puede representar para la
gobernanza oceánica en alta mar.
El acuerdo se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que se presentan las
consideraciones que tuvieron presente las partes al adoptar el texto del acuerdo. Se destaca el
contenido de la Convemar particularmente en cuanto al establecimiento de las obligaciones de
proteger y preservar el medio ambiente marino. Asimismo, se reconoce la necesidad de enfrentar
la pérdida de biodiversidad y degradación de los ecosistemas oceánicos, considerando los
impactos del cambio climático y la acidificación oceánica, la contaminación y el uso no sostenible.
El preámbulo reconoce la importancia de la cooperación entre los Estados, particularmente el
apoyo a los Estados partes en desarrollo, mediante la creación de capacidades y el desarrollo y
transferencia de tecnología marina que les permitan lograr los objetivos de conservación y uso
sostenible de la diversidad biológica en áreas fuera de la jurisdicción nacional. A su vez, reconoce
la contribución que tienen al objetivo general del acuerdo la generación, acceso y uso de la
información digital sobre secuencias de recursos genéticos marinos de tales áreas, así como la
distribución justa y equitativa de los beneficios asociados.
Además, contiene 76 artículos organizados en doce partes, que constituyen su cuerpo principal y
dispositivo, y dos anexos, a los cuales no me referiré en particular en aras del tiempo y por
encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 7 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención. Votaron a favor la diputada Ximena Ossandón y los diputados Tomás de Rementería ,
Félix González , Cristhian Moreira , Diego Schalper , Raúl Soto y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe y estimó que su contenido no necesita ser revisado por la Comisión de
Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como  consecuencia  de  todo  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a esta Sala la aprobación del
artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 95 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL GOBIERNO DE EMIRATOS
ÁRABES UNIDOS SOBRE COOPERACIÓN Y ASISTENCIA MUTUA
ADMINISTRATIVA EN MATERIAS ADUANERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15312-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre
Cooperación y Asistencia Mutua Administrativa en Materias Aduaneras, suscrito en Nueva York,
el 27 de septiembre de 2019, correspondiente al boletín N° 15312-10.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la palabra hasta cinco diputadas y
diputados de distintos Comités, hasta por dos minutos cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Cristhian
Moreira y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 370ª, en miércoles 12 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N°14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Damos la bienvenida al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de dicha cartera.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 96 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar sobre
el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que aprueba el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y
el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre Cooperación y Asistencia Mutua Administrativa
en Materias Aduaneras”, suscrito en Nueva York, el 27 de septiembre de 2019, contenido en el
boletín N° 15312-10-1 (S), con urgencia calificada de “suma”.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe expone que el Servicio Nacional de Aduanas cumple un rol preponderante en
materia de comercio exterior, especialmente en la facilitación y agilización de las operaciones de
importación y exportación, a través de la simplificación de trámites y procesos aduaneros.
Agrega que, asimismo, resguarda los intereses del Estado y de la ciudadanía, fiscalizando dichas
operaciones de manera oportuna y exacta, determinando los derechos e impuestos vinculados a
estas y verificando que no ingresen a nuestro país mercancías que puedan ser consideradas
peligrosas.
A continuación, hace presente que, en concordancia con tales objetivos, nuestro país suscribe
acuerdos internacionales en materia de cooperación y de asistencia mutua administrativa, los que
contribuyen a la acción contra las infracciones aduaneras.
El presente tratado consta de un preámbulo, en el cual las partes concuerdan en la importancia de
la cooperación entre ambos países y sus administraciones aduaneras en la acción contra las
infracciones aduaneras y el tráfico transfronterizo ilícito de mercancías. Asimismo, consideran
relevante fijar con exactitud el monto y recaudación de los derechos de aduanas, de otros
impuestos y gravámenes, por concepto de importación y exportación de mercancías, así como la
implementación  de  medidas  de  prohibición,  restricción  y  control,  teniendo  presente  los
instrumentos pertinentes del Consejo de Cooperación Aduanera -hoy Organización Mundial de
Aduanas-, en especial la recomendación del consejo sobre asistencia mutua administrativa, de 5
de diciembre de 1953, y 24 artículos, a los cuales no me referiré en aras del tiempo y por
encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, el señor Álvaro Arévalo Cunich , subdirector jurídico del Ministerio de Relaciones
Exteriores, y el señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos
Legislativos de dicha cartera de Estado.
Luego de la exposición que realizaron los invitados, en la cual refrendaron los contenidos del
mensaje, las señoras y los señores diputados presentes en esa instancia legislativa manifestaron
su opinión favorable al proyecto de acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a votación
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
El proyecto fue aprobado, en general y particular a la vez, por 10 votos a favor, 0 en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofía ; Hertz , doña Carmen ;
Muñoz , doña Francesca , y Ñanco , doña Ericka , y los diputados señores Bernales, don Alejandro ;
Calisto, don Miguel Ángel (en reemplazo del señor Undurraga, don Alberto) ; De Rementería, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 97 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tomás ; González, don Felix ; Labbé, don Cristián , y quien habla, Cristhian Moreira .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio del honorable Senado, no
existen en el proyecto normas que revistan carácter orgánico constitucional, pero su artículo 14
reviste el carácter de norma de quorum calificado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 8º,
inciso segundo, de la Constitución Política de la República, en relación con el artículo 66, inciso
tercero, de la misma Carta Fundamental, por cuanto consagra la posibilidad de establecer casos
de confidencialidad de la información, criterio que la comisión compartió. Asimismo, a juicio del
honorable Senado -criterio que la comisión también compartió-, el proyecto en informe requiere
ser conocido por la Comisión de Hacienda, por incidir sus normas en materias presupuestarias o
financieras del Estado.
Como  consecuencia  de  todo  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la aprobación del proyecto de
acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 98 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 99 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 100 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE MANERA ARMÓNICA Y ENTREGA DE ATRIBUCIONES
CLARAS Y ESPECÍFICAS A EMPRESAS DE SEGURIDAD PRIVADA QUE OPERAN
EN BANCA Y CENTROS COMERCIALES, CON OBJETO DE PROTEGER VIDA E
INTEGRIDAD FÍSICA DE PERSONAS QUE TRANSAN EN ESAS ÁREAS (N° 624)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 624.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 624, de los diputados Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y
Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que patrocine reformas al Código Penal
creando un Título relativo a las empresas de seguridad que regule de manera armónica y dote de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 101 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
atribuciones claras y específicas a las empresas de seguridad privada que operan en la banca y
centros comerciales, con el objeto de proteger la vida e integridad física de las personas que
transan en las áreas referidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 102 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 103 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 104 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 105 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 106 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 107 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 108 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 109 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 110 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 111 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 112 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada Morales, doña Javiera
; Diputado Moreira, don Cristhian  . Razones por las cuales se negó el incremento del presupuesto
al Centro de Rehabilitación del Club de Leones a través del decreto con fuerza de ley N° 36,
indicando se pueda reevaluar la decisión adoptada, según los antecedentes que expone. (40538
de 12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputada Morales, doña Javiera
; Diputado Moreira, don Cristhian . Razones por las cuales se negó el incremento del presupuesto
al Centro de Rehabilitación del Club de Leones a través del decreto con fuerza de ley N° 36,
indicando se pueda reevaluar la decisión adoptada, según los antecedentes que expone. (40539
de 12/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Recursos destinados al
financiamiento de salidas de ministros al extranjero y sus respectivas autorizaciones, desde el 11
de marzo de 2022 a la fecha, así como remitir los programas anuales de viajes internacionales de
autoridades y funcionarios, presentados por los ministerios y servicios públicos en el mes de
marzo, conforme a lo dispuesto en el "Instructivo sobre Buen Uso de los Recursos Fiscales", de
fecha 25 de marzo de 2022. (40662 de 14/06/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 113 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 114 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 115 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 116 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 117 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 118 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 119 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 120 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 121 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 122 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 123 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 124 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 125 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 126 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 127 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 128 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 129 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 130 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 131 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 132 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 133 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 134 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 135 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 136 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 137 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 138 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 139 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 140 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 141 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 142 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 143 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 144 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 145 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 146 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 147 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 148 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 149 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 150 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 151 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 152 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 153 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 154 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 155 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 156 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 157 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 158 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 159 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 160 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 161 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 162 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 163 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 164 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 165 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 166 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 167 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 168 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 169 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 170 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 171 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 172 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 173 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 174 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 175 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 176 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 177 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 178 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 179 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 180 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 181 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 182 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 183 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 184 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 185 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 186 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 187 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 188 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 189 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 190 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 191 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 192 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 193 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 194 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 195 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 196 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 197 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 198 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 199 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 200 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 201 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 202 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 203 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 204 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 205 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 206 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 207 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 208 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 209 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 210 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 211 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 212 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 213 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 214 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 215 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 216 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 217 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 218 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 219 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 220 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 221 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 222 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Moreira, don
Cristhian
. Posibles irregularidades en el cumplimiento de las normas relativas a los plazos, forma y
oportunidad para efectuar campañas electorales, a raíz del caso de la Fundación Democracia Viva
y su vinculación con la diputada Catalina Pérez Salinas , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (42684 de 28/06/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 223 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Benavente, don Gustavo . Razones de por qué el
gobierno publicó, en su cuenta oficial de la red social Twitter, el pasado domingo 9 de julio, la
imagen de la actual bandera chilena acompañada de un mensaje relativo a sus colores, por medio
del cual se informa un significado diferente al que tradicionalmente se le ha dado a lo largo de la
historia, en los términos que plantea. (44332 de 10/07/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Moreira, don Cristhian , Diputado Benavente, don Gustavo . Razones de por qué el
gobierno publicó, en su cuenta oficial de la red social Twitter, el pasado domingo 9 de julio, la
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 224 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
imagen de la actual bandera chilena acompañada de un mensaje relativo a sus colores, por medio
del cual se informa un significado diferente al que tradicionalmente se le ha dado a lo largo de la
historia, en los términos que plantea. (44333 de 10/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreira, don Cristhian , Diputado Benavente, don Gustavo . Razones de por qué el
Gobierno publicó, en su cuenta oficial de la red social Twitter, el pasado domingo 9 de julio, la
imagen de la actual bandera chilena acompañada de un mensaje relativo a sus colores, por medio
del cual se informa un significado diferente al que tradicionalmente se le ha dado a lo largo de la
historia, en los términos que plantea. (44334 de 10/07/2023). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreira, don Cristhian . Ingreso de terrenos para ser evaluados, los que han sido
ingresados por el portal https://portalsibis.minvu.cl, a contar del año 2022 y primer semestre del
año 2023, en los términos que requiere. (45875 de 28/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado  Moreira,  don  Cristhian  .  Detención  de  las  obras  del  cuartel  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile en la comuna de San Ramón, Región Metropolitana de Santiago, en los
términos que plantea. (45876 de 28/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Schubert, don Stephan  .  Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49050 de 05/09/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 225 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schubert, don Stephan . Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49051 de 05/09/2023). A Subsecretaría
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 226 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Remita copia de todos los
contratos de trabajadores a honorarios suscritos en el ministerio que usted dirige, desde el año
2022 a la fecha, agrupados por período de cada secretario de Estado y con indicación del nombre
del servidor y de su formación técnica o profesional, nivel de estudios, funciones del cargo y
remuneraciones. (55121 de 09/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 227 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Remita copia de todos los
contratos de trabajadores a honorarios suscritos en el ministerio que usted dirige, desde el año
2022 a la fecha, agrupados por período de cada secretario de Estado y con indicación del nombre
del servidor y de su formación técnica o profesional, nivel de estudios, funciones del cargo y
remuneraciones. (55122 de 09/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Remita copia de todos los
contratos de trabajadores a honorarios suscritos en el ministerio que usted dirige, desde el año
2022 a la fecha, agrupados por período de cada secretario de Estado y con indicación del nombre
del servidor y de su formación técnica o profesional, nivel de estudios, funciones del cargo y
remuneraciones. (55120 de 09/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 228 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Ramírez, don Guillermo
. Gestiones realizadas por la exembajadora de Chile en Argentina, señora Bárbara Figueroa , y las
medidas contempladas por el actual representante diplomático en el país trasandino, señor José
Antonio Viera-Gallo , para concretar y dar celeridad al proceso de extradición del señor Galvarino
Apablaza . (58609 de 02/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la empresa
CGE por los reiterados cortes de suministro eléctrico que han afectado a la comuna El Bosque, en
los  términos  que  plantea.  (61806  de  05/03/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 229 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, junto con agradecer a la diputada Marta Bravo por darme la oportunidad de
dirigirme a los presentes, quien es miembro de la iglesia adventista de Chile, quiero señalar que
en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente rindo homenaje al pueblo
evangélico.
De acuerdo con la ley N° 20.299, que establece feriado el 31 de octubre, Día Nacional de las
Iglesias Evangélicas y Protestantes, hoy les rendimos homenaje por su impacto en nuestras vidas
y en nuestras comunidades durante décadas.
Estas iglesias han sido faros de esperanza, de fe y de amor en medio de un mundo en constante
cambio. Las iglesias evangélicas han sido fundamentales en la difusión del mensaje de Jesucristo y
en la promoción de los valores cristianos en todo el mundo. Han sido lugares de encuentro, de
oración y de crecimiento espiritual para millones de personas. Han brindado un refugio seguro,
donde las almas pueden encontrar consuelo y fortaleza.
Estas iglesias han sido pioneras en la implementación de programas comunitarios para ayudar a
los  necesitados  y  promover  el  bienestar  social.  Han  establecido  escuelas,  hospitales  y
organizaciones benéficas que han marcado una diferencia significativa en la vida de muchas
personas.
Además, las iglesias evangélicas han desempeñado un papel vital en la formación de líderes
religiosos. Con la educación teológica, han capacitado a hombres y mujeres para llevar el mensaje
de esperanza a lugares remotos y desafiantes, llevando consuelo a los afligidos y compartiendo el
amor de Dios con aquellos que más lo necesitan. En momentos de crisis y dificultad, las iglesias
han brindado apoyo emocional y espiritual a las personas que han enfrentado pérdidas,
enfermedades  y  desafíos  inimaginables.  Han  sido  una  fuente  de  consuelo  y  fortaleza,
recordándonos que no estamos solos en nuestras luchas.
Hoy, queremos expresar nuestro profundo agradecimiento a todas las iglesias evangélicas y
protestantes, así como a aquellos que han dedicado su vida al servicio de Dios y de su comunidad.
Su labor incansable y su devoción han dejado una huella imborrable en nuestras vidas, y lo siguen
haciendo.
En este homenaje, recordamos y celebramos la labor de las iglesias evangélicas y protestantes.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 230 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Agradecemos a todos los pastores, líderes y miembros de estas iglesias por su compromiso y
dedicación. Vuestra fe y amor inquebrantables han tocado innumerables vidas y han dejado un
legado duradero.
Que Dios continúe bendiciendo a las iglesias evangélicas y les dé fuerza y sabiduría para que sigan
siendo una luz en medio de la oscuridad, para que sigan siendo un refugio para los necesitados de
esperanza y para aquellos que buscan la verdad.
Gracias a todos por unirse a este homenaje y por reconocer la importancia de las iglesias
evangélicas y protestantes en nuestras vidas y en nuestro país. Que este momento nos inspire a
seguir creciendo en nuestra fe y a compartir el amor de Dios con todos los que nos rodean.
¡Cristo para Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 231 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Moreira, junto con resaltar la importancia de esta reforma previsional y también
de la PGU, consultó, en el caso de que no haya una reforma tributaria que promueva el ahorro e
inversión, como esta reforma previsional va a afectar el mercado laboral y la formalidad del
empleo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 232 de 233
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 233 de 233
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Moreira reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Weisse en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en
relación con los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios
sanitarios Aguas San Isidro (CEI 35).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80736/1/4611_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Informante  38 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  54 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  54 ............................................................................................................ 
Integración  60 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, izquierda-derecha, izquierda-derecha. En eso nos llevamos muchas veces.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Obviamente, el presente proyecto busca, de alguna manera, limitar la discrecionalidad del
Presidente de la República, a raíz de los hechos que se han generado debido a la entrega bastante
arbitraria de pensiones de gracia.
Como todos, creo que la pensión de gracia, al igual que el indulto, es una acción humanitaria. Sin
embargo, no se puede otorgar a un delincuente, de acuerdo con las penas que le han impuesto,
porque sería muy vergonzoso que aquellos que lanzan bombas molotov a las policías reciban una
pensión. Nada que ver.
Lo importante es que hemos llegado a acuerdo para que se entreguen lineamientos respecto de la
forma -tiene que ser muy cuidadosade conceder las pensiones de gracia, a fin de que, como se ha
dicho, se otorguen, por ejemplo, a personas con problemas de movilidad, que han sufrido alguna
catástrofe y, también, a quienes han entregado su vida al país, que han trabajado por el país.
En este sentido, me quiero referir a un artículo que agrega el proyecto, el cual tiene relación con
los bomberos de Chile, a quienes les debemos mucho. Todos sabemos que no reciben ningún
peso. Sin embargo, ellos se han profesionalizado, y los vemos en las catástrofes, en los incendios
salvando vidas.
Quizás ese artículo no tenga mucha relación con las ideas matrices de este proyecto, pero creo
que es bueno considerarlo. Hoy existen bomberos con cuarenta o cincuenta años de servicio y en
mala situación; por lo mismo, con mayor razón ellos merecen una pensión de gracia.
Existe un proyecto que está vegetando en el Senado por esta causa, y yo creo que juntos tenemos
que realizar los esfuerzos para que se haga realidad que los bomberos que tengan cuarenta,
cincuenta años de servicio reciban esta pensión, que no es ningún regalo, sino que se la merecen.
Tenemos que cuidar a esa institución que trabaja gratis, con el corazón para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, es una vergüenza que nos tengan que obligar, a través de una ley, a cantar el
himno nacional, cuando debe ser algo espontáneo, porque es lo que identifica a todos quienes
vivimos en este país, ¡nuestro país! Durante el último tiempo, desgraciadamente, se ha olvidado
esa tradición de que cada lunes todo el colegio entone el himno nacional, un símbolo de unidad.
Algunos hacen un punto político de que no se debe cantar el 11 de septiembre. ¡Pero con mayor
razón hay que hacerlo! No vamos a entrar en la polémica de lo que pasó, de la gran división que
hay entre todos los chilenos. ¡Con mayor razón hay que cantarlo si un 11 de septiembre cae un
lunes! ¡Queremos que haya unidad entre todos los chilenos! Eso es lo que une a Chile.
Por eso, insisto, me da vergüenza que se tenga que obligar a los chilenos a cantar el himno
nacional, cuando es algo que tiene que estar arraigado en nuestros corazones. Por eso, hago un
llamado a los profesores y a los directores de los colegios para que incentiven los valores de
nuestro país.
En el pasado hubo muchas personas, muchos héroes, que dieron la vida por la libertad de nuestro
país. Por eso, de alguna manera, debemos demostrar agradecimiento. Hace un tiempo pintaban y
hacían lo que querían con el monumento del general Baquedano , héroe de la guerra del Pacífico.
Recordemos que la riqueza que quedó para nuestro país, al incorporar la zona norte a Chile, se
debe a que héroes militares, soldados y oficiales, entregaron su vida por este país, nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MORERIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud y al director del Fonasa.
Hay que comprar hartos pañuelos para el empresariado de las isapres, porque lloran cuando algo
no les conviene.
Hoy estamos en una situación bien compleja. Yo voy a apoyar este proyecto que envió el gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Soy partidario de la libre elección, de tener alternativas en el espectro privado, pero creo que el
sistema tiene que cambiar. No puede pasar lo que hoy está ocurriendo. No se pueden permitir las
vivezas -para no decir otra cosa con las que han actuado las isapres. Le han hecho un gran daño a
la gente.
Además, nunca quieren perder. ¡Para qué estamos con cosas! En un momento se habló de que
pagaran 400 millones de dólares, pero no los querían pagar.
Creo que las isapres deben devolver la plata a los chilenos, porque es el deber. Pero lo divertido es
que aquí les dan muchas facilidades: diez años para que paguen. Si vas a una financiera o a un
banco a pedir un crédito, jamás te darán ese plazo -para qué estamos con cosas-. ¡Jamás! Quiero
insistir en eso.
Han pasado varias cosas. Dentro de lo bueno -se puede decir de octubre del 2019 estuvo que la
gente salió a reclamar porque hay mucha viveza en las grandes empresas de nuestro país, que se
aprovechan de los chilenos.
Reitero que voy a votar a favor el proyecto, pero creo que hay que hacer una reforma a las isapres
o a como queramos llamar al sistema en el futuro. ¡Y que paguen! Deberían pagar también con
intereses. ¡Son muy vivas! Hoy, cuando no has pagado la cotización, la isapre te llama como si
fuera una financiera y te manda e-mails, mensajes por WhatsApp, etcétera. Verdaderamente,
actúan como una financiera.
Espero que en el futuro haya cambios en este aspecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, primero que nada, quiero pedir disculpas, porque los que más gritamos por el
mal actuar del gobierno respecto del tema de seguridad no estamos presentes en este debate tan
importante. Ojalá quienes faltan por incorporarse puedan volver a sus pupitres.
Es verdad que los recursos son pocos y siempre se les ha cargado la mata a los municipios, pero la
seguridad ya es una labor que estos cumplen para prevenir y trabajar junto con las policías.
Si bien es cierto en algunos aspectos este proyecto fortalece la prevención, insisto en que los
recursos son escasos, y, como es sabido, para la seguridad se necesita de ellos.
Por otro lado, también es un adelanto el hecho de que los funcionarios puedan, de una vez por
todas, tener el equipamiento necesario para realizar sus labores como corresponde; sin embargo,
ello aún es insuficiente. La capacitación debe estar siempre presente y debe ir más allá del curso
OS10. Necesitamos buenos agentes de seguridad. Estamos acostumbrados a que cuando se
castiga a un funcionario, muchas veces sea enviado a Seguridad Ciudadana.
Hay que reconocer que el gobierno ha hecho esfuerzos, pero son insuficientes, principalmente por
el tema de los recursos. Esperamos que se despachen más recursos, principalmente para los
municipios, a fin de prevenir la delincuencia desatada que hoy existe, particularmente en los
sectores más vulnerables de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El tema de la seguridad no pertenece a un sector u otro, sino a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, lo que más se necesita hoy en los colegios es disciplina, respeto. Esa es la única
manera de poder terminar con la violencia que hay en estos establecimientos. Cuando no hay
respeto y se hace lo que se quiere hacer, ¿qué es lo que pasa? Hoy vemos colegios emblemáticos
que están totalmente destruidos. El gran ejemplo es el Instituto Nacional. ¿Y por qué? ¡Porque no
hay respeto! ¡No hay disciplina!, la cual tuvimos nosotros.
Al igual que muchos, me eduqué en un colegio fiscal. ¡Qué gran educación recibí de los
profesores! Había respeto. Hoy, cuando un alumno le pega a un profesor, a ese alumno lo llevan a
la inspectoría, llaman al apoderado y lo mandan para la casa por una semana. Vuelve, y lo ponen
al frente de ese profesor. Nadie protege a los profesores, ¡nadie! Hoy hay una ley, la de aula
segura, y no la aplican. No cuidan, no protegen a los profesores. Y lo mismo pasa con los jóvenes,
pues hay maltrato, acoso, bullying. Eso no puede seguir. Apliquemos respeto a la autoridad. Al
director del colegio no le quitemos esa autoridad, esa autonomía.
¡Hasta cuándo hablamos de la educación, que hoy se destruye imponiendo el terror en los
colegios! Eso tiene que terminar. Hay que tomar medidas drásticas.
Obviamente, tiene que haber una instancia que acoja a esos jóvenes que pasan por situaciones
difíciles, pero si el alumno reitera esa conducta, debe ser expulsado. No hay otra alternativa.
¡Protejamos a los profesores y a los alumnos!
¿Cuántos casos conocemos de apoderados que agreden a los profesores porque a su hijo le
pusieron una nota roja? ¡No puede ser!
Si queremos una mejor educación tiene que haber respeto y disciplina. Si no hay respeto ni
disciplina, no podemos hacer absolutamente nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, la cosa está medio complicada en varias áreas: salud, educación y seguridad.
Me quiero detener un poquito en la situación de las policías. Es verdad que las autoridades de
gobierno han entregado como nunca antes -hay que decirlorecursos a las policías. Y lo dijo el
mismo exgeneral director de Carabineros, Ricardo Yáñez . Desgraciadamente, la estrategia elegida
no ha funcionado como se esperaba. Hay mayores recursos por parte del Estado para las policías,
pero vemos que la delincuencia cada día está peor. Sabemos que para el gobierno ha sido una
prioridad, pero los resultados no han tenido el éxito esperado.
Lo que sucede con la salud es increíble, ya se ha hablado de la gran cantidad de personas en listas
de espera; también se ha mencionado lo que sucede con la educación. Se trata de dos ministerios
a los que se les han entregado cada año mayores recursos, pero cada vez están peores. Aquí hace
falta que haya realmente metas a cumplir y una buena gestión para administrar como
corresponde los recursos que entrega el Estado.
En Defensa, siento que hay una gran vulnerabilidad, y eso es muy peligroso. Yo sé que a muchas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
personas del gobierno no les gusta mucho este tema, pero si no hay defensa, no hay libertad. Ya
lo han dicho, en el caso del Ejército, de una dotación permanente de 7.000 soldados profesionales,
solamente son financiados 1.600. Y en el caso de los conscriptos, hay que destacar que se ha
elevado el monto de su sueldo, que era muy bajo. Por algo había que empezar. Hay que buscar
mecanismos para incentivar que, en forma voluntaria, los jóvenes realicen el servicio militar en las
distintas ramas de las Fuerzas Armadas.
Ya se habló de la situación de la DGAC, a la que hay que darle prioridad. Ellos están esperando un
bono por fiscalización y una mejora en su carrera funcionaria. Ellos ya informaron que están en
movilización y eso es muy grave para la seguridad aeronáutica. No lamentemos después lo que no
resolvemos ahora.
Por eso, le pido al ministro que tome en consideración ese tema. No lamentemos si sucede algo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA .-
Señor Presidente, cuando hablamos de recursos para las Fuerzas Armadas, hablamos de inversión
en la seguridad de la nación. Muchos de los miembros de la Comisión de Defensa, de la cual soy
parte, estamos preocupados por la falta de recursos para que haya mayor operatividad en
nuestras Fuerzas Armadas. Hoy vemos cómo los países limítrofes se están armando. Nuestros
pertrechos necesitan renovación.
En cuanto a los jóvenes conscriptos, mi pregunta es la siguiente: si el servicio militar en Chile es
obligatorio, y se llenan las vacantes, primero, con voluntarios, ¿qué pasa con las vacantes que son
de obligatoriedad? Se dice que los jóvenes no postulan o que no hay interés, pero en Chile el
servicio militar es obligatorio.
Quiero decir que la ministra de Defensa -aunque no les guste a algunoslo ha hecho bien. Las
Fuerzas Armadas tienen muy buena opinión de ella por su gestión y por su franqueza. Eso hay que
reconocerlo.
Tenemos que apoyar a la DGAC. Hace dos años comenzaron las conversaciones con el actual
gobierno para dar solución a la entrega del bono de fiscalización. Desgraciadamente, no llegaron a
buen puerto. Ahora les dicen a los funcionarios de la DGAC que nuevamente habrá comisiones
para tratar el tema. Basta de comisiones y démosles una solución lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra. Queremos agradecer que se haya
escuchado en la Comisión de Defensa Nacional las inquietudes que había respecto de este tema.
La Cámara de Diputados realizó una Comisión Especial Investigadora que abordó la muerte del
joven  de  19  años  Franco  Vargas,  quien  desgraciadamente  falleció  por  la  imprudencia  e
irresponsabilidad de quienes estaban a cargo de un grupo de conscriptos en una marcha hacia
Putre , principalmente su comandante y los instructores. ¡Parece que no entendimos nada después
de lo que pasó en Antuco! Con las responsabilidades no pasó nada, porque a la persona encargada
le dieron cuatro años de pena remitida. Aquí tienen que asumir su responsabilidad quienes
estaban en primera línea, para que esto no se vuelva a repetir.
También me hago eco de la idea de que tiene que haber incentivos para los jóvenes, a fin de que
puedan  tener  beneficios  y  estudiar  carreras  técnicas  y  universitarias,  de  forma  tal  que
permanezcan en las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, actualmente los mecanismos de que disponemos no permiten enfrentar de
manera  plena  y  eficaz  la  grave  crisis  migratoria  que  estamos  viviendo,  la  cual  afecta
especialmente a la zona norte de nuestro país. Esto se demuestra con el aumento de las personas
migrantes que cruzan por pasos no habilitados en nuestras fronteras.
Es indispensable que el gobierno cuente con los medios idóneos para mantener una migración
controlada. Este proyecto es un avance en esa materia. Se incorporan nuevas causales para
prohibir la entrada a nuestro país; dentro de estas, cabe mencionar condenas por violencia
intrafamiliar, crimen organizado, extorsión y otros delitos que afectan la libertad e indemnidad
sexual.
Para revocar o conceder permisos de residencia se evalúa el comportamiento civil del migrante.
En este sentido, será determinante que el solicitante no haya cometido actos incivilizados, tales
como faltas por ruidos molestos, desórdenes en la vía pública u otras conductas que atenten
contra la convivencia social.
Otro punto a destacar es que ya no se considerará el estatus de migrante irregular para optar a
beneficios sociales, algo que situaba a esas personas en una situación privilegiada frente a los
ciudadanos chilenos.
Por último, este proyecto busca aumentar las sanciones a aquellos que faciliten el acceso de
migrantes por pasos irregulares. Terminar con esta práctica es necesario para disminuir la
cantidad de personas que ingresan a nuestro país de forma ilegal.
Debemos tener a disposición todos los mecanismos necesarios para justificar la expulsión de
aquellos individuos que permanecen de manera irregular en nuestro país, especialmente de
aquellos que vienen a delinquir, atentando contra el orden público y cometiendo actos contrarios a
la ley, la moral y las buenas costumbres de la sociedad democrática chilena.
Sin embargo, este proyecto no atiende la compleja logística que implica expulsar a migrantes
irregulares. ¿Cuál será la vía de expulsión? ¿Por dónde sacaremos a esas personas? ¿Cuál será el
costo económico de esas operaciones? Son algunas de las interrogantes que todavía no tienen una
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
respuesta concreta.
De aprobarse este proyecto, contaremos con un mecanismo para justificar una expulsión que
probablemente no será viable en la práctica. Por eso, debemos trabajar en un plan que permita
una expulsión rápida, expedita y menos costosa de aquellos inmigrantes irregulares que no
cumplan con las condiciones para permanecer en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, este proyecto destaca como un avance respecto de la legislación de 2016, por la
incorporación de reglas que modifican el pago de la transmisión zonal.
Este ajuste es relevante, ya que introduce el pago de la transmisión por parte de los generadores
y los actores con capacidad de almacenamiento y genera señales económicas necesarias para
promover la instalación de centrales generadoras en ubicaciones cercanas a los centros de
consumo.
Este enfoque contribuye a reducir la necesidad de desarrollar grandes infraestructuras de
transmisión, cuyo diseño y construcción requieren plazos significativos y son sumamente costosos.
No obstante, resulta indispensable continuar profundizando las reformas en el ámbito de la
transmisión, con miras a reestablecer señales económicas que favorezcan una instalación más
regional y racional de las centrales generadoras a lo largo del territorio nacional.
En este sentido, futuras regulaciones deben revisar especialmente el sistema de pago de la
transmisión, conocido como “estampillado”, ya que actualmente la totalidad de los costos de
transmisión se impone a los consumidores.
Cabe hacer presente que el proyecto fue aprobado por la Comisión de Minería y Energía en los
mismos términos en que fue aprobado por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ACUERDO QUE CREA LA FUNDACIÓN INTERNACIONAL UE-ALC (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16983-10)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo que crea la Fundación
Internacional UE-ALC, firmado el 25 de octubre de 2016 en Santo Domingo, República
Dominicana, correspondiente al boletín N° 16983-10.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se rendirá el informe de este proyecto de
acuerdo.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que aprueba el acuerdo que crea la
Fundación Internacional Unión Europea-América Latina y el Caribe, firmado el 25 de octubre de
2016 en Santo Domingo, República Dominicana, el que ya fue aprobado por el honorable Senado
en su sesión de fecha 28 de agosto del año en curso.
A la sesión en que se analizó esta iniciativa asistió el director jurídico del Ministerio de Relaciones
Exteriores, señor Claudio Troncoso Repetto .
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe expone que el acuerdo por el que se crea la Fundación Internacional Unión
Europea-América Latina y el Caribe establece los objetivos, normas, y directrices generales que
rigen la estructura, funcionamiento y actividades de esta organización internacional de carácter
intergubernamental, que está sujeta al derecho internacional público y que busca fortalecer la
asociación estratégica birregional entre la UE y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y
Caribeños. Asimismo, contiene cláusulas que establecen los idiomas de la Fundación, la solución
de controversias, las modificaciones, la ratificación y adhesión, la entrada en vigor, la duración y
denuncia, la disolución y liquidación, el depositario, las reservas, y disposiciones transitorias.
Durante  su  tramitación  en  la  comisión,  el  proyecto  de  acuerdo  fue  objeto  de  algunos
cuestionamientos en cuanto a su necesidad por los diputados Labbé y Schubert , en atención a
que Chile ya tiene un tratado amplio con la Unión Europea que cumple con los mismos objetivos.
En ese sentido, expresaron su preocupación por el valor práctico del acuerdo, sus costos y si las
decisiones de la fundación serían vinculantes para Chile. Estas inquietudes fueron contestadas por
el señor Troncoso , director jurídico de la Cancillería, quien aclaró que el acuerdo es una iniciativa
multilateral, no bilateral, que se centra en temas académicos y de diálogo birregional sobre
democracia, derechos humanos y sostenibilidad. Explicó que la fundación operaría con gastos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mínimos y que las reuniones no requerirían comitivas grandes, dado que, en muchos casos,
asistiría la embajadora chilena en la Unión Europea. También aclaró que los acuerdos no serían
vinculantes y que la contribución es voluntaria, sin comprometer a Chile a incrementarla en el
futuro.
Sometido a votación, el proyecto fue aprobado en general y en particular por 6 votos a favor,
ninguno en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor las diputadas Nathalie Castillo y Ericka Ñanco
, y los diputados Félix González , Cristián Labbé , Cristhian Moreira y Alberto Undurraga . Se
abstuvieron la diputada Catalina Del Real y el diputado Stephan Schubert .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio del honorable Senado y de
vuestra comisión, no existen en el proyecto aprobado normas orgánicas constitucionales ni que
requieran de quorum calificado para su aprobación. Asimismo, determinó que el proyecto no
requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no incidir sus normas en materias
presupuestarias o financieras del Estado.
Como  consecuencia  de  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana  recomienda  la  aprobación  del  presente
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Eso todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra y a quien la acompaña.
Este proyecto puede agradar a algunos y a otros no, pero todo se puede cambiar. Creo que para
empezar está bien quitar la burocracia y tener un ministerio especializado para combatir la
delincuencia y el crimen organizado. No es un gran costo el que va a irrogar por concepto de
personal. Van a ser 120 personas en todo el país, pero requerimos personas que tengan la
experiencia debida, como señala el proyecto. La idea es tener profesionales con debida
experiencia y no los amigos de siempre.
Quiero hacer un llamado para que aprobemos este proyecto y dejemos a un lado las ideologías. La
ciudadanía sufre por la delincuencia; no hay libertad para andar por las calles, incluso en las
inmediaciones del propio domicilio.
Tenemos que aprobar este proyecto. Quiero insistir, todo se puede mejorar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en vez de estar discutiendo derecha e izquierda, creo que debiéramos tratar de
convencer al ministro de Hacienda para que entregue los recursos necesarios para apoyar a las
policías. No podemos negar que se les ha entregado equipamiento y logística; eso hay que
reconocerlo. Sin embargo, el apoyo para quienes utilizan todos esos elementos es a medias.
Por lo mismo, solicito a las autoridades de Hacienda que recapaciten para que podamos llegar a
un acuerdo favorable en comisión mixta.
Los funcionarios de Carabineros y de la PDI son quienes cada día ponen el pecho a las balas. Todos
sabemos en qué situación está la delincuencia en nuestro país, por lo que tenemos que apoyarlos.
Insisto: tenemos que apoyarlos. En esta materia no podemos marcar diferencias entre lo que cree
un sector o el otro. Lo importante es que estemos unidos y vayamos por un mismo camino para
apoyar a nuestras policías.
Repito: esos funcionarios son quienes cada día resguardan la seguridad de los chilenos y ponen el
pecho a las balas.
¡Viva Chile! ¡Vivan Carabineros y la PDI!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señorita Presidenta, cada año mueren por accidentes de tránsito más de 1.600 personas, por lo
que es muy importante este proyecto, sobre todo para quienes tienen vidas a cargo: los
conductores de autobuses, de la locomoción colectiva, de taxis colectivos y de taxis. Ellos no son
cualquier cosa, ellos son ¡profesionales! y, por lo tanto, tiene que haber hacia ellos un mayor
control.
Este proyecto no considera el control de drogas, y sabemos perfectamente que esa es la causa de
muchos accidentes. Hay personas que están manejando y fumando marihuana. Este es un dato
superimportante para que se pueda incluir a través de una indicación en este proyecto.
Es increíble la forma de morir en un accidente de tránsito. Por eso, hay que darle más importancia
a este tipo de proyectos y, principalmente, preocuparnos de quienes tienen vidas a su cargo. Por
lo mismo, hay que aumentar las exigencias a quienes solicitan una licencia de conducir, para
evitar este tipo de situaciones. Desgraciadamente, muchos de los certificados médicos son hechos
a lo amigo. Hay que evitar eso; debe establecerse como exigencia que el documento sea otorgado
por una institución pública de salud, para poder prevenir estos hechos.
Insisto: obviamente, a los profesionales que tienen en sus manos la vida de mucha gente hay que
exigirles más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, uno entiende el fondo de este proyecto, pero estamos teniendo muchos días
feriados. Ya viene el día del cumpleaños; tal vez venga el del onomástico. Entiendo que puede ser
cansador, pero es un compromiso y un deber para la persona participar cuando es elegida vocal.
Creo que con este proyecto seguimos dañando a los emprendedores. ¿Qué pasa con aquellas
personas que deben trabajar en una clínica los sábados y domingos? Si les sumamos un tercer día,
¿quién lo financia? ¿Lo paga el Estado? No lo paga el Estado; lo paga el empleador.
En momentos en que no hay trabajo, ¿qué quiere el que está cesante? Quiere trabajo. Con este
tipo de medidas estamos perjudicando a quienes generan trabajo, principalmente a las pymes.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Votaré en contra este proyecto, porque tenemos que parar esto del populismo. No puede ser que
estemos presentando proyectos que otorgan días para una cosa y días para otra. Debemos tomar
conciencia de que quienes resultan afectados son los empleadores, insisto, sobre todo las pymes,
ya que a las grandes empresas de ninguna manera les afecta esta medida. Siempre paga el pato
el empresario chico. Existen las 40 horas, las cuales, con mucho orgullo, aprobé. Es una carga
para el empleador, pero realmente son necesarias. También se le cargará el 6 por ciento de
cotización; en fin.
Creo que antes de presentar estos proyectos, debemos pensar si son adecuados o no a la realidad
que está viviendo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, “Sé fiel a ti mismo (…), que no podrás ser falso con nadie.”. Este verso de
William Shakespeare, en su obra Hamlet, representa hoy a muchos de nosotros, porque tengo la
plena conciencia de que estamos en un momento crucial para mejorar las pensiones de millones
de chilenos después de más de diez años intentándolo.
La ciudadanía nos ha demandado dejar la política pequeña y de trinchera, ya que anhela grandes
acuerdos de nosotros. Pues bien, este proyecto de reforma de pensiones es fruto de un esfuerzo
transversal, liderado por senadores de Chile Vamos -sí, de Chile Vamosy el gobierno. Por lo mismo,
es importante que nadie se atribuya esto como un triunfo de un sector político, porque aquí quien
siempre debe ganar es la ciudadanía.
En los últimos días, economistas de la talla de José De Gregorio, Joseph Ramos , Klaus Schmidt-
Hebbel , Ignacio Briones , Rodrigo Vergara , Andrea Repetto , Eduardo Engel , entre otros, tras
conocer las indicaciones finales por parte del Ejecutivo al proyecto, han dado a conocer su opinión
en Emol, el cual publicó: “Las posiciones casi siempre coinciden: la reforma, dicen bajo distintos
argumentos, debiera aprobarse.”. Les pido a algunos que lean ese artículo en Emol; ahí están las
declaraciones de ellos.
Este proyecto de pensiones pone su principal énfasis en el ahorro individual, en aumentar la
cotización de los trabajadores actuales e incrementar la pensión garantizada universal (PGU),
privilegiando a los pensionados de mayor edad. Esto debería haber sido inmediato para todos.
Todos sabemos que, con las alzas, la moneda nacional se devalúa.
Además, el proyecto premia el ahorro de hombres y mujeres de clase media, iguala las pensiones
de hombres y mujeres en las mismas condiciones y mejora la regulación de las AFP, aumentando
la competencia.
Finalmente, quiero dirigirme con mucho respeto a los obstruccionistas, a los radicados en las
trincheras ideológicas y del egoísmo: hoy la ciudadanía los está mirando atentamente y sabrá
distinguir a muchos de ustedes, quienes durante todo este tiempo se dedicaron a oponerse por
oponerse, sin dar ninguna propuesta, y a negarse al diálogo tan necesario para poder llegar a
consenso. También están…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero saludar y felicitar a nuestra nueva ministra, señora Macarena Lobos .
Creo que tiene a un gran maestro junto a ella, que es el nuevo ministro del Interior y Seguridad
Pública.
Primero que nada, quiero recordarles que hace un tiempo, hace un año o dos, asesinaron a un
miembro de la dotación de seguridad del aeropuerto de Santiago. Me refiero a Claudio Villar , un
hombre joven, con familia, solidario e integrante de la Primera Compañía del Cuerpo de Bomberos
Metropolitano Sur, en La Cisterna. En muchas ocasiones, él denunció la falta de seguridad. Hemos
sabido que en muchas oportunidades han robado dinero en ese recinto. En este caso, falleció un
gran hombre.
Obviamente, es necesaria la seguridad en los aeropuertos; pero siento que no se da a ello la
importancia que debería tener. Es obvio que debería haber presencia de la Fuerza Aérea en esos
recintos; pero no la hay. También hablamos de la presencia de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones, ¡pero no tienen personal! No hay plata para financiar aquello.
Lo que busca el proyecto, esto es, autorizar en aeropuertos el uso de tecnologías de
autentificación biométrica, opera en nuestro Congreso Nacional. Este sistema debería funcionar,
por seguridad, en todos los lugares en los que ingresa y sale mucha gente. Es un medio que
permite controlar y arrestar a aquellas personas que han sido denunciadas por delitos.
Para esta iniciativa faltan más recursos. Lo ha reclamado la DGAC, pero no pasa nada. Se hacen
oídos sordos. Esta idea se la plantearon muchas veces a la entonces ministra del Interior, Carolina
Tohá , ¡pero no pasó nada!
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Lo que propone este proyecto de ley es una buena idea, que debería masificarse en los lugares del
país que requieren seguridad, así como existen cámaras de televisión en plazas, calles y otros
lugares.
Felicito a quienes presentaron este proyecto, pero -reiterose requieren más recursos para proteger
los aeropuertos, que son zonas críticas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar
o detener vehículos motorizados en ciclovías". Boletín N° 16667-15.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Regula la eliminación de elementos
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
cortopunzantes en residuos domiciliarios". Boletín N° 16745-06.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ;
Moreira y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ;
Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón , que "Declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia".
Boletín N° 16882-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ; Moreira y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Moreira ;
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al delito de
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay  ; Alessandri  ; Benavente  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé y
Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 60
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE ACUERDO ENTRE GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE
Y GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA DE
EDUCACIÓN COOPERATIVA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16994-10)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la
República de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América, adoptado por canje de
notas de 27 de julio y 11 de agosto de 2023, que modifica el acuerdo entre el gobierno de la
República de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América en materia de educación
cooperativa, suscrito en Washington el 26 de febrero de 1997.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se rendirá el informe de este proyecto de
acuerdo.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 60
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sobre el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que aprueba el acuerdo entre el gobierno de la República
de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América, adoptado por canje de notas de 27 de
julio y 10 de agosto de 2023, que modifica el acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y
el gobierno de los Estados Unidos de América en materia de educación cooperativa, suscrito en
Washington el 26 de febrero de 1997.
A la sesión en que se analizó esta iniciativa, asistió el director jurídico del Ministerio de Relaciones
Exteriores, señor Claudio Troncoso Repetto .
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe expone que el acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno
de los Estados Unidos de América en materia de educación cooperativa, suscrito en Washington el
26 de febrero de 1997, fue promulgado mediante decreto supremo Nº 2.040, de 23 de noviembre
de 1998, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 2 de marzo de
1999.
Agrega que, mediante este acuerdo, se creó una comisión bilateral denominada Comisión para el
Intercambio Educacional entre Chile y los Estados Unidos de América (la Comisión), con oficina
principal  en  Santiago,  con  el  objeto  de  implementar  programas  dirigidos  a  promover  el
entendimiento mutuo entre los pueblos de Chile y de los Estados Unidos de América, mediante
intercambios educativos, científicos, técnicos y profesionales.
Añade, a continuación, que en el curso de su vigencia y, a sugerencia de la Comisión, las Partes
arribaron a la conclusión que, dada la considerable ampliación de la variedad de programas que
viene ejecutando la Comisión durante los últimos años y del consecuente aumento del número de
becarios que se benefician de ellos, se hace necesario ampliar en un año el mandato del
Presidente de la comisión bilateral con el objeto de permitirles comprender de mejor manera la
variada y compleja gama de intercambios académicos que se llevan a cabo actualmente entre
ambos países.
El presente acuerdo tiene como propósito modificar los párrafos C y D del artículo V del Acuerdo
de 1997, en el sentido de aumentar en un año el período de la presidencia de la Comisión, de
establecer que la aprobación expresa requerida para prorrogar el mandato de un miembro de la
Comisión más allá de cuatro años consecutivos se realice por escrito, y de permitir mayor
flexibilidad en los plazos de afiliación de los miembros de la Comisión. No me referiré en detalle a
estas modificaciones en aras del tiempo y por encontrarse ellas reseñadas en el informe que mis
colegas tienen en su poder.
El presente proyecto de acuerdo fue aprobado por el honorable Senado, en su sesión de fecha 28
de agosto del año en curso.
Durante su tramitación en la comisión, el señor Claudio Troncoso Repetto , director jurídico del
Ministerio de Relaciones Exteriores, junto con ratificar los contenidos del proyecto de acuerdo,
manifestó que modifica el convenio original de la Comisión Fulbright entre Chile y Estados Unidos,
suscrito el 26 de febrero de 1997. Este convenio, agregó, cuyo objetivo es promover el
entendimiento mutuo a través de intercambios educativos, científicos y técnicos, ha estado
vigente durante veinticinco años.
Asimismo, precisó que, debido al aumento en la variedad de programas y en el número de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 40 de 60
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
becarios, se considera necesario extender en un año el mandato del presidente de la comisión
bilateral, permitiendo que la presidencia alterne cada dos años entre un miembro del servicio
diplomático estadounidense y uno del chileno, en lugar de hacerlo anualmente.
La modificación, continuó el señor Troncoso , también establece que se requiere la aprobación
escrita del embajador de Estados Unidos o del ministro de Relaciones Exteriores para prorrogar el
mandato de un miembro más allá de los cuatro años, ofreciendo así mayor flexibilidad en la
afiliación de los miembros de la Comisión. De igual modo, enfatizó que estas modificaciones no
generan gastos fiscales adicionales, dado que buscan actualizar la estructura y funcionamiento de
la Comisión Fulbright para adaptarse a las nuevas realidades del intercambio educativo entre
ambos países.
Terminada la presentación, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en esta
instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al proyecto de acuerdo, razón por la cual
acordaron someterlo a votación sin mayor debate, dada la pertinencia de su contenido.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo en estudio fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno
en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Castillo , doña Nathalie ; Del Real, doña Catalina , y Ñanco ,
doña Ericka , y los diputados señores González, don Félix ; Moreira, don Cristhian ; Schubert, don
Stephan , y Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión, al igual como lo hizo el
honorable Senado, determinó que no existen en el proyecto de acuerdo normas que revistan el
carácter de orgánicas constitucionales ni de quorum calificado. Asimismo, sus disposiciones no
requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda por no incidir sus normas en materias
presupuestarias o financieras del Estado.
Como  consecuencia  de  todo  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la aprobación del proyecto de
acuerdo en informe, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 41 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 42 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 43 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 44 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.346, de los diputados Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta
Bravo , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que en el más breve plazo reconozca al señor Edmundo González como ganador de las recientes
elecciones presidenciales desarrolladas en Venezuela, desmarcándose de la defensa que el Partido
Comunista le entregó al narcodictador Nicolás Maduro , respaldando al mismo tiempo las graves
acusaciones sobre fraude electoral que pesan en contra del régimen chavista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, en primer lugar, corresponde tratar la
solicitud de resolución Nº 1.226.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.226, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , José Miguel
Castro  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Karen Medina  , Cristhian Moreira  ,
Marlene Pérez  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales, presentar a
tramitación legislativa una iniciativa que tenga como objeto la eliminación del impuesto al valor
agregado transitoriamente en los servicios básicos de electricidad, agua potable y gas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 45 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 46 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR MANEJO Y CONDUCCIÓN DE RELACIONES EXTERIORES
POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE NO RECONOCIMIENTO DE
EDMUNDO GONZÁLEZ COMO PRESIDENTE ELECTO DE VENEZUELA NI
EXPRESIÓN DE RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A TOMA DE POSESIÓN DE
NICOLÁS MADURO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 34)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 34.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de acuerdo N° 34, de los diputados señores Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  ,
Francisco Undurraga y Jorge Alessandri , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su absoluta preocupación por el manejo y la
conducción de las relaciones exteriores a cargo de su excelencia el Presidente de la República en
virtud de su negativa a que el Estado de Chile reconozca al señor Edmundo González Urrutia como
presidente electo de la Republica Bolivariana de Venezuela y por no haber expresado, de manera
firme y contundente, el rechazo de nuestro país a la toma de posesión que seguirá perpetuando
en el poder al dictador Nicolás Maduro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 47 de 60
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 48 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Situación laboral del señor
Juan Andrés Lagos , asesor de la cartera ministerial que usted dirige y militante del Partido
Comunista, a propósito de su participación en la marcha a favor del alcalde de Recoleta, señor
Daniel Jadue , antes del inicio de la audiencia de formalización de dicho jefe comunal, el día lunes
29 de mayo, haciendo referencia a los puntos que indican. (69433 de 30/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian
. Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la empresa CGE por los reiterados cortes de
suministro eléctrico no programados, que han afectado a la comuna El Bosque, en los términos
que plantea. (61832 de 06/03/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian ; -Diputado Moreira, don Cristhian . Pronunciamientos del Consejo de
Política Exterior y si este órgano consultivo fue convocado o no por el Ministerio de Relaciones
Exteriores, a fin de brindar asesoría especializada al Presidente de la República, Gabriel Boric Font
, en lo relativo a la decisión de excluir a Israel de la Feria Internacional del Aire y del Espacio
(Fidae). (63159 de 11/03/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 49 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 50 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Moreira, don Cristhian . Motivos por los cuales no existen ascensores operativos en la
Estación Ecuador de la Línea 1 de Metro de Santiago, indicando por qué no existen alternativas
disponibles de traslado para aquellos usuarios con movilidad reducida y si la paralización del
servicio fue informada a los usuarios con antelación, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (68610 de 22/05/2024). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a requerir el respeto de los derechos de los
consumidores y otorgar un reembolso a los usuarios de la empresa VTR, implementando
fiscalizaciones destinadas a prevenir futuros incumplimientos por parte de la misma, en los
términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (77591 de 08/08/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 51 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -
Diputado Lavín, don Joaquín ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputado Ramírez, don Guillermo
. Medidas que ha implementado y que pretende ejecutar para compensar a los clientes que se
vieron afectados por las interrupciones en el servicio de telefonía, cable e internet prestado por
empresas de telecomunicaciones, tales como VTR, WOM, Entel , entre otras, luego del sistema
frontal que afectó recientemente a la zona-centro sur del país, haciendo referencia a aquellas
compañías que a la fecha se hayan acogido al Procedimiento Voluntario Colectivo (PVC), regulado
en la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
además de otras acciones que el Sernac haya ejercido dentro del ámbito de su competencia para
resarcir el perjuicio económico provocado a los usuarios por la falta de diligencia de dichas
empresas en el cumplimiento del deber de asegurar la continuidad y la calidad del servicio, de
manera tal que no se efectúen cobros por los días en que se registraron las interrupciones. (78122
de 13/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Eventuales irregularidades que
estarían ocurriendo en la Embajada de Chile en Argentina, por pagos irregulares que habrían
derivado en un sumario administrativo, detallando especialmente las acciones que se han
adoptado al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (84651 de
04/11/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Eventuales irregularidades detectadas en el pago de facturas
con recursos de la embajada de Chile en Argentina, detallando especialmente el estado en que se
encuentra el sumario administrativo correspondiente, así como las responsabilidades y sanciones
aplicables al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84703 de
04/11/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 52 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Medidas que se han tomado respecto de las filtraciones que
presenta la Villa Panamericana, específicamente los lotes B y C del proyecto, llevado a cabo por
las constructoras Mena y Ovalle y Dlp S.A., lugar que fue construido para alojar a los competidores
de los juegos Panamericanos Santiago 2023 . (85032 de 11/11/2024). A Subsecretaría de Vivienda
y Urbanismo.
-Diputado Moreira, don Cristhian . Medidas que se han tomado respecto de las filtraciones que
presenta la Villa Panamericana, específicamente los lotes B y C del proyecto, llevado a cabo por
las constructoras Mena y Ovalle y Dlp S.A., lugar que fue construido para alojar a los competidores
de los juegos Panamericanos Santiago 2023 . (85033 de 11/11/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputado Moreira, don Cristhian . Medidas que se han tomado respecto de las filtraciones que
presenta la Villa Panamericana, específicamente los lotes B y B del proyecto, llevado a cabo por
las constructoras Mena y Ovalle y Dlp S.A., lugar que fue construido para alojar a los competidores
de los juegos Panamericanos Santiago 2023 . (85034 de 11/11/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Implementación del "Acuerdo de Colaboración Contra el Crimen Organizado entre Chile
y Venezuela", detallando especialmente los antecedentes que Venezuela ha remitido a Chile
respecto a personas que registren prontuario delictivo, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantean. (88614 de 16/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Acciones a implementar con el propósito de exigir a los organismos responsables la devolución del
monto pagado por quienes adquirieron el nuevo pasaporte en relación con su rechazo en la
elegibilidad para acceder al sistema Electronic System for Travel Authorization , en los términos
que requieren. (91245 de 06/01/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 53 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 54 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado Moreira se refirió a la importancia de los tratados de libre comercio para Chile,
mencionando específicamente el tratado CPTPP. Expresó interés en conocer los beneficios
concretos que Chile ha obtenido de este acuerdo, que abarca a más de 800 millones de personas.
Señaló la relevancia de evaluar cómo estos tratados han impactado positivamente en el país,
resaltando  la  necesidad  de  entender  los  beneficios  tangibles  derivados  de  la  integración
económica y comercial en un contexto global amplio como el del CPTPP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 55 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Moreira consultó si la Cancillería abrió un espacio de audiencias con los sectores
relevantes, incluyendo organizaciones de trabajadores y exportadores.
La señora Sanhueza, dio respuesta a las inquietudes planteadas, señalando al respecto que la
Dirección de Estudios de la SUBREI está trabajando en un modelo de evaluación de impacto de
acuerdos comerciales, en colaboración con la Cancillería de Canadá, para mejorar la evaluación de
beneficios y costos de estos acuerdos. Además, destacó que se está utilizando el modelo de
Comercio Inclusivo (ITAG) para evaluar el impacto en diferentes grupos de la población.
En cuanto a la consulta del diputado Moreira informó que los procesos de diseño y modernización
de los acuerdos, se llevan a cabo junto a una conversación participativa con diversos consejos,
COSOC y gremios para identificar y abordar las necesidades de modernización, y que este proceso
de participación ha sido continuo y regular, incluso antes de este gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 56 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Moreira votó a favor. Manifestó que para incentivar la realización del servicio militar es
importante también que se contemple la posibilidad de impartirles a los jóvenes conocimientos
para que egresen con un oficio y facilitarles, así, su incorporación al mundo laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Moreira indicó que, aunque no duda de la ministra del Trabajo, los
parlamentarios tienen derecho a solicitar más información y escuchar a otros actores para
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 57 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
entender mejor el proyecto. Afirmó que, si no se llega a un acuerdo para una discusión más
completa, se abstendría en la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Moreira también votó en contra, destacando que el tema había sido ignorado
durante 77 años, lo que le parecía una falta de relevancia en el contexto actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 58 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 59 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El Diputado Moreira destacó la importancia de la democracia y el respeto a las diferencias de
opinión, señalando que todas las perspectivas tienen validez. Destacó que el proyecto brinda
respaldo a quienes no cuentan con apoyo de la banca, especialmente en el ámbito de la
innovación y la tecnología. Subrayó la necesidad de aumentar los recursos destinados a la ciencia
y la investigación en el país, argumentando que la inversión en estos sectores es esencial para el
desarrollo nacional. A pesar de la existencia de grandes investigadores y científicos en Chile,
lamentó que el financiamiento actual sea insuficiente. Además, expresó preocupación por la falta
de apoyo efectivo a los emprendedores, ya que las restricciones impuestas por el Banco del
Estado limitan las oportunidades de acceso a financiamiento. Reiteró la necesidad de priorizar el
aumento del presupuesto para la investigación y la ciencia, enfatizando que el país no puede
seguir postergando este asunto. Y finalizo manifestando que apoya el proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 60 de 60
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Sofía Cid , Catalina Del Real y Marcela Riquelme , y los diputados señores Jaime Naranjo ,
Juan Santana y Cristhian Moreira , visitarán Marruecos del 20 al 30 de junio de 2024, por invitación
del Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de Marruecos. (16).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema, señor Jean Pierre Matus Acuña , por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Cristhian Moreira
Barros .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80737/1/4611_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristhian Moreira Barros
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  10 ...................................................................................................................................... 
Informante  15 ................................................................................................................................... 
Incidentes  24 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  24 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  30 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  30 ............................................................................................................ 
Integración  33 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  34 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 3 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señora Presidenta, se requiere una legislación moderna que refuerce el rol de la Agencia Nacional
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 4 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de Inteligencia, cuyo funcionamiento fue dejado en segundo plano, a pesar de que la mayoría de
los expertos en la materia vienen planteando desde hace años la necesidad de modernizar de
manera urgente sus capacidades operativas.
Este proyecto propone una reforma integral que modifica la estructura de la ANI, que pasará a
llamarse Agencia Nacional de Inteligencia Civil (ANIC). Asimismo, fortalece el rol de su director con
más herramientas para el trabajo en terreno, permite la solicitud de información relevante a otras
reparticiones públicas y, además, asegura la coordinación de todos los organismos intervinientes,
lo cual es primordial para la eficacia del sistema, ya que actualmente estos trabajan de manera
independiente.
Además, la propuesta introduce otras medidas que facilitan la identificación de amenazas con un
enfoque prospectivo, cuyas herramientas analíticas están destinadas a proyectar escenarios
futuros, anticipándose, sobre la base de información recopilada a través de fuentes abiertas y
directas, a situaciones que podrían ser perjudiciales en el mediano y largo plazo. Todo ello con el
fin de poder reaccionar a tiempo.
Del mismo modo, la iniciativa, a mi juicio, establece una normativa favorable al desarrollo de
actividades de contrainteligencia, que también son fundamentales para mitigar las acciones que
otros Estados realicen para tratar de conseguir información secreta o reservada relacionada con
nuestros intereses estratégicos.
Por otra parte, instruye la implementación de la política nacional de inteligencia con lineamientos
básicos para la planificación de esta actividad, lo cual contribuye a la coordinación de todas las
institucionalidades, con foco en la recopilación de datos que sirvan como base para el proceso de
formación  de  políticas  públicas,  proporcionando  un  insumo  relevante  en  un  nivel  político
estratégico liderado por el Presidente de la República.
Finalmente, junto con señalar que votaré a favor este proyecto, quiero destacar la gran labor
llevada a cabo por la Secretaría de la Comisión de Defensa Nacional de nuestra Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 5 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, una vez más, estamos frente a un intento de este gobierno de incorporar una
agenda octubrista, marcada por elementos que muestran recelo contra Carabineros y las Fuerzas
Armadas, sentimiento que no representa en absoluto los intereses actuales de los chilenos.
Además, se inspiraron en los modelos de la Organización de las Naciones Unidas (ONU).
¿Cómo podemos confiar en los lineamientos de una organización que ha fracasado en el resguardo
de la paz mundial? Todos estos intentos han sido claramente frustrados por este Congreso, que ha
funcionado como un filtro ideológico para frenar el avance de propuestas que debilitan nuestras
instituciones de Orden y Seguridad.
Debido a las modificaciones que se han hecho al texto original, hoy nos encontramos frente a un
proyecto nuevo, que se adecúa más a la realidad de Carabineros y de las Fuerzas Armadas,
estableciendo una serie de principios y reglas que sirven de modelo de acción para el control del
orden público bajo diferentes circunstancias que no implican una agresión directa, pero que
requieren la utilización de diferentes mecanismos coercitivos. No podemos aceptar que los
funcionarios de estas instituciones teman actuar frente a una agresión porque creen que serán
enjuiciados o procesados, o bien que serán expuestos ante la opinión pública, lo que finalmente
destruirá su reputación y carrera profesional.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 6 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Teniendo un conocimiento claro de qué pueden hacer y cuándo pueden actuar, los funcionarios
tendrán la tranquilidad de que el medio que estén empleando es adecuado para repeler el ataque.
Lo más importante es que este proyecto sirva a la certeza jurídica y no se transforme en una ley
más que debilite y entorpezca la labor de Carabineros y de las Fuerzas Armadas. Cualquier
iniciativa que cumpla estas premisas tendrá mi apoyo incondicional.
Mi reconocimiento a las Fuerzas Armadas y sobre todo a las policías, hombres y mujeres que cada
día arriesgan su vida por la seguridad de nuestro país. Ellos enfrentan la delincuencia, el crimen
organizado y el terrorismo, y eso es lo importante.
Aquellos que tengan odio, ¡tómense un Armonyl!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 7 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, primero, quiero decir que aquí este no es un tema de derecha o de izquierda,
porque la gran mayoría de los diputados está por buscar el bienestar de los ciudadanos. Puede
haber diferencias, pero la democracia es así.
Quiero hacer un reconocimiento al trabajo que realizan los feriantes, gente de sacrificio y esfuerzo,
que han trabajado incansablemente para tener un mejor bienestar y educar a sus hijos. ¡Por Dios
que están orgullosos cuando ellos logran un título profesional!
Hoy son objeto de competencia desleal por el comercio que no está formalizado, ese que no paga
patentes, las que tienen un alto costo. Y quienes fiscalizan, ¿a quiénes fiscalizan más? A los
feriantes, en circunstancias de que deberían fiscalizar a quienes no pagan ni un centavo. No se
trata de perseguir a esa gente, sino de formalizarla.
Quiero insistir en que haya mayor fiscalización. ¡Y ojo: las comunas que reciben un importante
aporte económico por el pago de impuestos de los feriantes no les están haciendo ningún favor!
Por el contrario, son los feriantes quienes contribuyen activamente al desarrollo de nuestras
comunas. Tal como señala el proyecto, este “reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de
la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas.”.
Que lo recuerde toda la clase política: quienes estamos en las ferias, especialmente en tiempos de
elecciones, somos nosotros. Por eso, quiero agradecer el valioso trabajo que realizan los feriantes,
ya que son ellos quienes nos entregan productos más frescos y a mejores precios.
En el proyecto de tributación especial para las ferias, quien habla votó a favor. ¿Por qué voté a
favor? Porque no había donde perderse. ¿Era mejor que pagar un impuesto de 1,5 por ciento o uno
de 19 por ciento? ¡Obviamente, de 1,5 por ciento!
Fuerza a todos esos trabajadores que se levantan tan temprano para ir a trabajar y buscar el
sustento familiar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 8 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Si bien la ley marco representa un avance significativo e importante para la modernización del
sistema de permisos sectoriales, por lo que recomendamos aprobarla, obviamente no constituye
una solución definitiva al problema estructural de la permisología en Chile. Su implementación
efectiva dependerá de las capacidades del Estado para reducir la dispersión institucional,
robustecer las capacidades técnicas de los servicios y garantizar un cambio cultural en la
Administración pública.
Desde esa perspectiva, esta reforma abre la puerta a una nueva etapa de desafíos regulatorios
donde  el  foco  debe  ponerse  en  profundizar  los  mecanismos  de  coordinación,  reducir  la
discrecionalidad y avanzar hacia una verdadera gobernanza habilitante orientada al desarrollo.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 9 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para lograr una verdadera agilización de las tramitaciones, consideramos necesario e importante
tomar todos los proyectos de ley en su conjunto, esto es, el proyecto de ley de patrimonio cultural,
que modifica la estructura del Consejo de Monumentos Nacionales; el proyecto de ley que reforma
la institucionalidad ambiental, y la reforma de las concesiones marítimas. Abordarlos por separado
puede darnos una visión parcializada del problema, porque a veces se necesitan cuatrocientos
permisos para llevar adelante un proyecto.
Queremos levantar el país en el plano económico, pero nos damos cuenta de que la burocracia es
tremenda en los municipios, en los ministerios, etcétera, en todo lo que sea público. Si queremos
avanzar y dar más trabajo, debemos agilizar este tipo de procedimientos. Ese es el camino.
En el plano ambiental, en que hay mucho temor, debe haber más fiscalización y sanciones más
duras. Es la única opción para sancionar a aquellas personas que abusan y destruyen el medio
ambiente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 10 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 11 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Arroyo ;
Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira , que "Impone la prisión preventiva
obligatoria a imputados por delitos contra la soberanía, la seguridad
exterior del Estado y otros que indica". Boletín N° 17671-02.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 12 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Arroyo ; Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 13 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 19.925 para incorporar a los trabajadores de
plataformas digitales entre los obligados a exigir un documento de
identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 14 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 15 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
PROTOCOLO POR EL CUAL SE ADICIONAN CAPÍTULOS DE GÉNERO Y
COMERCIO, Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO
DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17479-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo por el cual se adicionan
los capítulos de Género y Comercio, y de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, al Tratado de
Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos, suscrito en Ciudad
de México el 30 de septiembre de 2024, correspondiente al boletín N° 17479-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo del diputado Vlado Mirosevic , rinde el informe el señor Christian Moreira , a quien
ofrezco la palabra.
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 16 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo por el cual se adicionan los capítulos de
Género y Comercio, y de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, al Tratado de Libre Comercio
entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos, suscrito en Ciudad de México el 30 de
septiembre de 2024, sin urgencia, contenido en el boletín N° 17479-10.
El presente Protocolo constituye el instrumento jurídico por el cual Chile y México incorporan dos
nuevos capítulos al acuerdo existente entre sus países, a través de la incorporación de una Quinta
Parte ter (Comercio Inclusivo), compuesta del Capítulo 15 ter: Género y Comercio, y del Capítulo
15 quáter: Micro, Pequeñas y Medianas Empresas.
En materia de Género y Comercio, este protocolo busca garantizar que las políticas comerciales
promuevan la participación de las mujeres en la economía, incorporando un enfoque de género,
así como también la promoción de una mayor inclusión y equidad en la participación de mujeres y
mipymes en las actividades comerciales entre Chile y México . Se buscará lograr esto a través de
mecanismos que facilitarán el acceso de mujeres y empresas lideradas por mujeres al comercio
internacional,  brindando  así  numerosas  oportunidades  a  nuestras  emprendedoras  y
emprendedores.
Asimismo, contribuye al empoderamiento económico de las mujeres, al promover la igualdad de
género como un elemento fundamental para el crecimiento económico y la política comercial.
En efecto, dicho capítulo hace referencia a los acuerdos multilaterales que se relacionan con las
materias de género, y reafirma el compromiso de implementación por las partes.
Asimismo, establece la responsabilidad de implementar leyes y políticas que fortalezcan la
participación de las mujeres en el comercio, mediante el desarrollo de actividades de cooperación
orientadas a la construcción de capacidades de emprendedoras y empresarias, particularmente en
sectores en que están subrepresentadas, como las áreas STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y
Matemáticas ), por su sigla en inglés. Se contempla un plan de implementación del presente
capítulo.
Además, el capítulo crea un Comité de Género y Comercio, encargado de supervisar el
cumplimiento  de  dichos  compromisos,  coordinar  actividades  de  cooperación  y  facilitar  el
intercambio de información entre las partes.
También incluye mecanismos de consulta pública y designa puntos de contacto, lo que en el caso
de Chile corresponde a la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales o a su
sucesora, para coordinar esfuerzos, promoviendo la recopilación de datos desagregados por
género  y  fomentando  la  cooperación  para  que  las  mujeres  aprovechen  plenamente  las
oportunidades del comercio internacional.
En  conjunto,  este  capítulo  garantiza  que  las  políticas  comerciales  no  solo  promuevan  el
crecimiento económico, sino que también integren y beneficien a las mujeres, impulsando un
desarrollo inclusivo y sostenible.
Por su parte, el capítulo de mipymes proporciona un marco de colaboración que impulsa el
crecimiento y la competitividad de las micro, pequeñas y medianas empresas, facilitando su
integración en cadenas de valor más amplias y su acceso a nuevos mercados.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 17 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A través del Comité Mipymes, se promueve la cooperación entre Chile y México en temas de
capacitación,  financiamiento  y  desarrollo  de  redes  empresariales,  fomentando  prácticas
comerciales inclusivas y sostenibles, y una competencia más equitativa para todos los actores del
mercado. Cada parte deberá ofrecer información clara y actualizada sobre el acuerdo y recursos
disponibles, facilitando así el comercio y la inversión.
Además, el capítulo establece un diálogo anual entre actores públicos, privados y académicos,
para permitir el intercambio de experiencias y mejores prácticas. Este enfoque integral no solo
amplía las oportunidades comerciales, sino que también fortalece la colaboración bilateral en
áreas claves, promoviendo un entorno de aprendizaje mutuo y de apoyo entre ambos países.
Cabe señalar que ambos capítulos están excluidos del mecanismo de solución de controversias
contemplado en el Capítulo 18 (Solución de Diferencias) del acuerdo vigente entre las partes.
Por último, estos capítulos constituyen una valiosa herramienta de apoyo en la política comercial
de Chile y México, al ser coincidentes con los objetivos y principios de la política nacional e
internacional de ambos países, ya que buscan crear un marco que asegure que tanto mujeres
como mipymes puedan beneficiarse plenamente del comercio internacional, fomentando un
desarrollo equitativo y responsable.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
señor Alberto van Klaveren Stork , ministro de Relaciones Exteriores; la señora Claudia Sanhueza
Riveros , subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales, acompañada por el señor
Rafael Marín Kohan , jefe del Departamento de América del Norte, América Central y El Caribe de
la Cancillería, y el señor Jorge Welch , presidente de la Asociación de Emprendedores de Chile
(ASECh).
Sometido a votación el proyecto de acuerdo en estudio, fue aprobado por 8 votos a favor, 0 en
contra y 4 abstenciones.
Votaron a favor la diputada Nathalie Castillo , y los diputados Félix González , Vlado Mirosevic ,
Jaime Sáez , en reemplazo de la diputada Coca Ericka Ñanco ; Diego Schalper , Raúl Soto , Alberto
Undurraga y Nelson Venegas . Se abstuvieron las diputadas Catalina del Real y Francesca Muñoz ,
y los diputados Cristhian Moreira y Stephan Schubert .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para
lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el
referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 18 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
TRATADO SOBRE EL DERECHO DE PATENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17530-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado sobre el
Derecho de Patentes, adoptado en Ginebra el 1 de junio de 2000, correspondiente al boletín N°
17530-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en martes 13 de mayo de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MOREIRA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado
sobre el Derecho de Patentes, adoptado en Ginebra el 1 de junio de 2000, sin urgencia,
correspondiente al boletín No 17530-10.
Señala el mensaje, con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que la Organización Mundial de Propiedad
Intelectual es el foro mundial dedicado a la generación de servicios y políticas, así como al
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 19 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
fomento de la cooperación e intercambio de información en materia de propiedad intelectual.
Además, es un organismo de las Naciones Unidas que cuenta con 193 Estados miembros, entre los
cuales se encuentra nuestro país.
Asimismo, el mensaje señala que la legislación chilena de propiedad industrial, contenida en el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No 19.039, de propiedad industrial, fijado por
el decreto con fuerza de ley No 4, de 2022, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, ya es
compatible con el acuerdo, por lo que Chile no necesitará de modificaciones legales para
implementar su aplicación en el país.
El Tratado sobre el Derecho de Patentes fue adoptado en la Conferencia Diplomática celebrada en
Ginebra, Suiza, el 1 de junio de 2000, y entró en vigor el 28 de abril de 2005. Cuenta actualmente
con 43 Estados miembros, y tiene por objeto armonizar y agilizar los procedimientos en las
solicitudes de patentes, con el fin de facilitar la labor tanto de los usuarios (inventores, solicitantes
de patentes, abogados, agentes de patentes, investigadores, etcétera.) como de los organismos a
cargo de su tramitación.
Con la salvedad de los requisitos relativos a la fecha de presentación de la solicitud de patente, el
tratado establece una lista máxima de requisitos que podrán solicitar las oficinas de patentes, lo
que armoniza y simplifica el trabajo de los usuarios del sistema de propiedad intelectual (PI). Con
ello, el tratado permite que los países puedan establecer requisitos más flexibles, siempre y
cuando no creen obligaciones que superen el máximo establecido.
Las disposiciones del acuerdo remiten, en diversas materias, a las del Tratado de Cooperación en
materia de Patentes (PCT), a fin de evitar que se creen distintas normas nacionales sobre las
formalidades de las solicitudes nacionales e internacionales.
Normativamente hablando, complementa al PLT el Reglamento del Tratado sobre el Derecho de
Patentes, el que entró en vigor el 1 de enero de 2006.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora Claudia Sanhueza Riveros , subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales,
acompañada del señor Felipe Ferreira , jefe del Departamento de Propiedad Intelectual de la
Subrei, y el señor Esteban Figueroa Nagel , director nacional del Instituto Nacional de Propiedad
Industrial (Inapi), quienes ratificaron los contenidos expresados en el mensaje y solicitaron su
aprobación por parte de la comisión.
Por su parte, las diputadas y los diputados presentes en esta instancia legislativa manifestaron su
opinión a favor del proyecto, razón por la cual acordaron someterlo a votación durante la presente
sesión, dada la pertinencia de su contenido.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo en estudio fue aprobado por 9 votos a favor, sin
votos en contra ni abstenciones.
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y los diputados Félix González , Vlado Mirosevic ,
Cristhian Moreira , Jaime Sáez , en reemplazo de la diputada Coca Ericka Ñanco ; Diego Schalper ,
Stephan Schubert , Raúl Soto y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 20 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y considerando el contenido formativo del
acuerdo en trámite, la comisión acordó recomendar a esta honorable Cámara su aprobación, para
lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto, cuyo texto se contiene en el referido
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE LOS ACUERDOS DE
TRANSACCIÓN INTERNACIONALES RESULTANTES DE LA MEDIACIÓN,
ADOPTADA POR LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17694-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención de
las Naciones Unidas sobre los Acuerdos de Transacción Internacionales resultantes de la
Mediación, adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas en Nueva York, el 20 de
diciembre de 2018, correspondiente al boletín N° 17694-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, en los que podrán hacer uso de
la palabra hasta cinco diputadas o diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Diego Schalper .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 21 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo del diputado Diego Schalper , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el señor Cristhian Moreira .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención de las Naciones Unidas sobre
los Acuerdos de Transacciones Internacionales resultantes de la Mediación, adoptada por la
Asamblea General de Naciones Unidas en Nueva York, el 20 de diciembre de 2018, contenido en el
boletín N° 17694-10, sin urgencia.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que la mediación es un mecanismo alternativo
de resolución de controversias, que permite reducir los costos y la duración de los litigios, evitando
dañar las relaciones comerciales de las partes involucradas. En razón de lo anterior, agrega que la
mediación se utiliza cada vez más en la práctica comercial internacional y nacional como una
alternativa al litigio y al arbitraje.
Sin embargo, añade el mensaje, no existía un marco jurídico internacional para la ejecución
directa de los acuerdos de transacciones internacionales alcanzados mediante mediación, por lo
cual los tribunales nacionales actualmente no tienen jurisdicción para ejecutar estos acuerdos
respecto de las partes que no han cumplido, desalentando el uso de la mediación en relación con
el arbitraje comercial internacional.
Paralelamente, expresa que en el 48º período de sesiones de la Comisión de las Naciones Unidas
para el Derecho Mercantil Internacional, celebrado en 2015, se mandató al Grupo de Trabajo II
sobre solución de las controversias, para que abordara la ejecución de los acuerdos de
transacción, con el fin de identificar aspectos relevantes y desarrollar posibles soluciones, entre
ellas, la eventual preparación de una convención.
Después de dos años de trabajo, continúa señalando el mensaje, el 25 de junio de 2018 la
Comisión adoptó por consenso una decisión y recomendación a la Asamblea General para aprobar
la Convención de las Naciones Unidas sobre los Acuerdos de Transacción Internacionales
Resultantes de la Mediación (en adelante, “la Convención de Singapur” o “la convención”), siendo
aprobada con fecha 20 de diciembre de 2018.
Finaliza expresando que la ratificación de la Convención de Singapur, que permite la ejecución
directa de acuerdos de transacción, proporcionará certeza jurídica a las partes de una mediación y
puede fomentar el uso de este mecanismo alternativo de resolución de controversias. En efecto,
precisa, tal como se establece en el preámbulo del instrumento, que la convención debería
facilitar la administración de acuerdos de transacción internacionales y contribuir a generar
ahorros en la administración de justicia por parte de los Estados.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 22 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Convención de las Naciones Unidas sobre los Acuerdos de Transacción Internacionales
Resultantes de la Mediación consta de un preámbulo, en el que las partes reconocen el valor
creciente de la mediación como mecanismo alternativo de resolución de controversias en el
comercio internacional, y de dieciséis artículos que conforman su cuerpo normativo, entre los
cuales se define su ámbito de aplicación, definiciones, sus principios generales, requisitos para
hacer valer un acuerdo de transacción internacional, motivos para denegar el otorgamiento de
medidas, solicitudes o reclamaciones paralelas, otras leyes o tratados, reservas, efectos respecto
de los acuerdos de transacción, depositario, firma, ratificación, aceptación, aprobación, adhesión,
participación de organizaciones regionales de integración económica, ordenamientos jurídicos no
unificados, entrada en vigor, modificación y denuncia, situación, a los cuales no me referiré en
detalle en aras del tiempo y por encontrarse ellos reseñados en el informe que mis colegas tienen
en su poder.
A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora Claudia Sanhueza , subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales; el señor
Rafael Marín , jefe del Departamento de América del Norte de dicha subsecretaría, y el señor
Alejandro Buvinic , director de Asuntos Jurídicos de la Subsecretaría de Relaciones Económicas
Internacionales (Subrei), quienes, además de ratificar el contenido del mensaje, precisaron que la
convención  se  aplica  exclusivamente  a  acuerdos  de  transacción  internacionales  que  sean
resultado de una mediación. Sin embargo, excluye expresamente los acuerdos celebrados por
consumidores para fines personales, familiares o domésticos, así como aquellos relacionados con
derecho de familia, sucesiones o materias laborales.
También quedan fuera de su alcance los acuerdos aprobados por un órgano judicial, los que surjan
en el marco de un proceso judicial, o aquellos que puedan ejecutarse como sentencia o laudo
arbitral conforme a la legislación nacional, y se aplica únicamente a los acuerdos celebrados
después de su entrada en vigor para el Estado parte correspondiente.
Finalmente, indicaron que la convención fue aprobada en 2019, que Chile la firmó el 7 de agosto
de ese año y que hasta la fecha ha entrado en vigor en 61 Estados. La aprobación por parte del
Congreso Nacional permitirá que Chile también quede vinculado a ella. Si bien no tiene un impacto
financiero directo para el Estado, se espera que la posibilidad de ejecutar acuerdos sin necesidad
de acudir al arbitraje contribuya a reducir los costos económicos asociados a controversias
comerciales entre privados.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, fue aprobado por 11 votos a favor, ninguno en contra
y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoritas Nathalie Castillo , Carla Morales (en reemplazo del
diputado señor Diego Schalper ) y Coca Ericka Ñanco , y los diputados señores Félix González ,
Cristian Labbé , Vlado Mirosevic , Stephan Schubert , Raúl Soto , Alberto Undurraga , Nelson
Venegas y quien habla, Cristhian Moreira .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 23 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra contenido en el informe ya mencionado.
Por último, saludo a la señora ministra de Defensa Nacional. Lamentablemente, olvidé hacerlo al
inicio de mi intervención.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para intervenir en la discusión de este proyecto.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 24 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Acciones que ese ministerio ha realizado con el fin de evitar el
contrabando de pieles, animales exóticos u otras especies. Asimismo, señale si se denunciaron los
hechos que relata ante el Ministerio Público y cuáles serán las medidas que se implementarán
para mejorar la fiscalización en la importación y exportación de animales, pieles u otras especies.
(95488 de 13/03/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del Hipódromo de Chile, a causa de
conciertos y fiestas, cuya realización es autorizada en dicho recinto, afectando con ello la calidad
de vida de las personas, detallando especialmente los criterios aplicados a fin de determinar lo
anterior, así como las medidas que adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantean.  (100180  de  21/04/2025).  A  Intendencia  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio  . Criterios que se utilizaron y las circunstancias que se evaluaron para autorizar la
realización de los eventos que señalan en el Hipódromo Chile, señalando los motivos de la
tardanza denunciada por el alcalde de Independencia y si se evaluará la continuidad de este tipo
de eventos en el lugar. En tal caso, cuáles serán las condiciones que deberán cumplir los
organizadores para garantizar la tranquilidad de los vecinos del sector. (100181 de 21/04/2025). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 25 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian . Gestiones que se han llevado a cabo para evitar la cancelación
repentina de solicitudes de Visa ESTA para viajar a Estados Unidos de América. Asimismo, indique
las razones que ha entregado el gobierno de dicho país para justificar el rechazo intempestivo de
tales solicitudes. (104348 de 27/05/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Moreira, don Cristhian  . Inmueble que habitará S. E. el
Presidente de la República en la comuna de San Miguel, que correspondería a una casona ubicada
en la calle Real Audiencia, Barrio El Llano Subercaseaux, remitiendo los antecedentes que
requieren. (104435 de 28/05/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Inmueble que habitará S. E. el
Presidente de la República en la comuna de San Miguel, que correspondería a una casona ubicada
en la calle Real Audiencia, barrio El Llano Subercaseaux , remitiendo los antecedentes que
requieren. (104434 de 28/05/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreira, don Cristhian . Posibilidad de realizar una investigación por una eventual
falsificación de instrumento público, realizada por una funcionaria de la Municipalidad de
Talcahuano, en el contexto de tramitación del subsidio para la reconstrucción de viviendas
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 26 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
destruidas por el terremoto del 27 de febrero de 2010, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (106208 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Moreira, don Cristhian . Posibilidad de realizar una investigación por una eventual
falsificación de instrumento público, realizada por una funcionaria de la Municipalidad de
Talcahuano, en el contexto de tramitación del subsidio para la reconstrucción de viviendas
destruidas por el terremoto del 27 de febrero de 2010, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (106209 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109588 de
30/06/2025). A Servicio Electoral.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109589 de
30/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 27 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109590 de
30/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109591 de
30/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Donoso, don Felipe . Ítems de la cumbre Brics relativos
a gastos de traslado, estadía, equipos tecnológicos, alimentación, remuneración asignada por
motivo del viaje a escoltas u otros funcionarios que acompañaron al Presidente de la República,
así como viáticos, gastos de alimentación u otras asignaciones que fueron entregadas a los
funcionarios que asistieron al Primer Mandatario. Además, en cuanto al encuentro "Democracia
Siempre", detalle el costo que significará para el Estado su realización, indicando los recursos
asignados a la recepción de los países invitados: comida, alojamiento, traslado, seguridad, entre
otros ítems que irroguen un gasto fiscal. (112323 de 09/07/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Moreira, don Cristhian  .
Acciones que ejercerá con el fin de tutelar los derechos de los consumidores afectados por la
eliminación de las tarjetas de coordenadas, en especial de aquellas personas que pertenecen al
sector de la tercera y cuarta edad. (115122 de 06/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Lilayu, don Daniel .
Medidas de ayuda a la tercera edad que se han implementado en la transición de las tarjetas de
coordenadas hacia la digitalización de los mecanismos de autentificación. Asimismo, indique el
diagnóstico actual que se tiene en torno al impacto de esta nueva normativa en las personas
mayores. En caso de que no se hayan adoptado medidas al respecto, indique cuáles serán las
acciones que realizarán como institución para facilitar el acceso de los adultos mayores a los
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 28 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
servicios bancarios. (115123 de 06/08/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo  . realización de inspecciones durante los seis últimos meses a
establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la
obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica.
Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan
iniciado producto de las fiscalizaciones. (116646 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 29 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputado Donoso, don Felipe . Posibilidad de pronunciarse
respecto a la calificación de los datos asociados al presupuesto que el gobierno del Presidente
Gabriel Boric pretende destinar a la campaña de Michelle Bachelet como candidata a Secretaria
General de Naciones Unidas, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122842 de
20/10/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Moreira, don Cristhian  . Recursos que se han asignado a
cada una de las actividades realizadas por la ex-Presidenta Michelle Bachelet en la marco de su
campaña para la postulación al cargo de la Secretaría General de la ONU. Asimismo, refiérase a los
recursos que se tienen asignados para futuras reuniones y viajes que estén contemplados en su
agenda internacional y el gasto total que ha significado para el Estado la campaña de la ex-
Presidenta y con cargo a qué partida presupuestaria se están financiando tales actividades.
(123653 de 30/10/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Romero, doña Natalia  .
Financiamiento de la candidatura de la señora Michelle Bachelet Jeria al cargo de secretaria
general  de  las  Naciones  Unidas,  remitiendo  los  antecedentes  que  requieren.  (125473  de
04/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 30 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados señores Labbé y Moreira
y la diputada señora Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados y diversificar la
matriz exportadora de Chile; la diputada señora Castillo  puso énfasis en la necesidad de
establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando la legitimidad
de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las mujeres.
Algunos, como los diputados señores Schalper  y Venegas , votaron a favor, pero dejando
constancia de reservas respecto a los derechos civiles y de género en el país contraparte. En
tanto, el diputado señor Schubert, aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por dudas
sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con quién
se establecen relaciones comerciales. Por su parte, el diputado señor González se abstuvo por
razones éticas relacionadas con la explotación de mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 31 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Moreira planteó una duda sobre si el tratado contempla mecanismos de solución
de controversias, dado que en una parte se menciona que ciertos aspectos están excluidos de
estos mecanismos, y pidió una aclaración al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 32 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Moreira planteó el caso de Venezuela y la necesidad de cautela ante solicitudes
provenientes de países sin Estado de Derecho, enfatizando la protección frente a persecución
política.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 33 de 39
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los diputados
señores Moreira y Soto, don Raúl  , integrarán la delegación que acompañará al Presidente de la
República en la gira presidencial que participará en la Exposición Universal 2025, Osaka , Kinsai ; y
posteriormente se unirán a la delegación parlamentaria que realizará una visita institucional a
Tokyo, Japón , entre los días 9 y 17 de mayo de 2025. (8).
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 34 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 35 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 29 del mensaje, el y las diputadas señoras Sofía Cid, Cristián Moreira  y Flor Weisse
formularon la siguiente indicación N°38-A:
“Para reemplazar el artículo 55 C y 55 D propuestos, por los siguientes:
“Artículo 55 C-. Las mediaciones sólo se iniciarán previa solicitud escrita del consumidor ante una
asociación de consumidores o un centro de mediación registrado, cuando este otorgue su
consentimiento libre, informado y específico. En ausencia de una aceptación expresa del
proveedor, la mediación no podrá llevarse a cabo.
Los proveedores podrán celebrar contratos de prestación de servicios de mediación con una o
varias asociaciones de consumidores o centros de mediación que se encuentren registrados y
ofrecer la realización de estas ante alguno de ellos. En ningún caso esta opción podrá restringir el
derecho de libre elección del consumidor de acudir ante asociaciones de consumidores o centros
de mediación que no cuenten con contratos con un proveedor.
El reglamento al que alude el artículo 56 I regulará las características que deberán contener los
referidos contratos de prestación de servicios de mediación.”.
Artículo 55 D.- Al momento de celebrar el contrato y en el momento de surgir cualquier
controversia,  queja  o  reclamación,  los  proveedores  deberán  informar  el  derecho  de  los
consumidores de acudir a los organismos públicos competentes, conforme a lo señalado en el
artículo 3 letra g). Toda estipulación en contrario constituye una infracción y se tendrá por no
escrita.
Los proveedores deberán informar al consumidor de forma clara, comprensible y fácilmente
accesible, las consecuencias de la mediación reguladas en el presente Título. Adicionalmente,
deberán informar la identificación de la o las asociaciones de consumidores o del o los centros de
mediación con quienes mantengan una relación contractual en los términos del inciso segundo del
artículo 55 C. En dicha identificación, deberán indicar de forma clara el derecho de acudir ante
otras organizaciones que se encuentren registradas, distinta de aquellas con las que mantengan
una relación contractual.
Asimismo,  los  centros  de  mediación  y  asociaciones  de  consumidores  registrados  deberán
mantener a disposición de los consumidores el listado de aquellos proveedores con los que
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 36 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mantienen una relación contractual, en los términos del inciso anterior.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 37 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse , y los diputados señores Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Christian Moreira , Víctor Pino  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente
indicación N°14A, que sustituye el artículo 15 B de la ley N°19496:
“14A) Para sustituir el artículo 15 B del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, por el siguiente:
“Artículo 15 B.- Los prestadores instituciones de salud, sean estos de carácter público o privado
Los prestadores institucionales de salud, sean éstos de carácter público o privado, no podrán
realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando éstos sean utilizados con
ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el tiempo que duren éstas; o cuando
estos sean utilizados por pacientes o familiares de pacientes, cuando los primeros se encuentren
en tratamiento o internación en el recinto asistencial, así como en la asistencia a controles
postoperatorios o indicados por el profesional a cargo del tratamiento.
El  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  determinará  mediante  un  reglamento  el
procedimiento, grado de consanguinidad y límites de uso, para dar cumplimiento a lo establecido
en el inciso anterior.”
Puesta en votación la indicación N°14A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los  diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Daniel  Manouchehri,  Víctor  Pino
(Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Christian
Matheson y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 38 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Cristhian Moreira Barros Página 39 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra h) del artículo 58 de la ley N°19.469, las
diputadas señoras Gloria Naveillán y Flor Weisse , y los diputados señores Christian Matheson ,
Miguel Mellado y Cristian Moreira, formularon la siguiente indicación N°42-A:
En el artículo 58 letra i) (antiguo literal h)), agrégase luego del punto final, que pasa a ser seguido,
lo siguiente:
i) Formular, realizar y fomentar programas de información y educación al consumidor.
Dichos programas podrán referirse al consumo responsable y los riesgos de celebrar operaciones
de consumo fuera del comercio establecido, entre otras materias. Para estos efectos, el Servicio
desarrollará actividades para obtener información de transacciones en el mercado informal de
bienes y servicios, incluyendo el crédito informal.
El Servicio Nacional del Consumidor podrá recopilar y analizar la información a través de técnicas
de análisis estadísticos, aprendizaje automático, inteligencia artificial y geolocalización, entre
otros, orientadas a la identificación y análisis de patrones de comportamiento y conductas que
puedan indicar la existencia de infracciones a la ley del consumidor y delitos vinculados al
comercio ilícito y el crédito informal.”
Puesto en votación la letra a) del numeral 33 del mensaje, junto a la indicación N°13 y la N°42-A,
se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada
señora Sofía Cid, Daniel Manouchehri, Cristián Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín
Lavín, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino
(presidente), Flore Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).