LABOR PARLAMENTARIA: Daniel Melo Contreras
Fecha: 2026-03-27 13:56
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54329/1/4537_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Incidentes  135 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  135 ................................................................................................... 
Petición de oficio  137 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  142 .............................................................................................................. 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ESTUDIAR A FONDO EL SISTEMA DE EDUCACIÓN SUPERIOR (Continuación)
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 3ª de la actual legislatura, en 18
de marzo de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente , hago uso de la palabra por primera vez desde que asumí el
mandato que me entregaron las ciudadanas y los ciudadanos de las comunas de El Bosque, San
Ramón y La Cisterna, del cual, por cierto, me siento orgulloso.
No he elegido esta ocasión para intervenir en forma azarosa, porque quiero que mis palabras
reflejen la profunda decepción y amargura de muchas familias de mi distrito que extremaron sus
esfuerzos, que muchas veces se privaron de cosas básicas, que, literalmente, se endeudaron por
generaciones con la esperanza de que la concurrencia de alguno de sus hijos a la educación
superior les abriera un nuevo horizonte.
Durante años me he dedicado al servicio público y he recibido muchas denuncias de vecinos. Sin
embargo, ninguna ha sido tan recurrente como aquella de haberse sentido estafados, víctimas de
vendedores  de  sueños  que  se  procuraron  beneficios  mientras  entregaban  una  educación
miserable, elitista y basada en la codicia.
Señor Presidente , considero que la palabra “lucro” no es capaz siquiera de acercarse a la
perversidad de las malas y bajas intenciones de aquellos que, por la vía de engaños, pretendieron
y pretenden burlarse de personas humildes y sencillas, con el único afán de apropiarse de su
patrimonio. Para esas bajezas nuestro idioma reserva la palabra “codicia”, y con ella debe tratarse
a quienes el informe en discusión responsabiliza con nombres y apellidos.
Por ello, solicito públicamente a esta Corporación, a mi coalición política, a mi partido y a mis
abogados que interpongan todas las medidas que procedan a nivel penal, civil y administrativo,
con el objeto de que quienes hayan perpetrado estos verdaderos delitos respondan ante la
justicia.
No quero terminar mi intervención sin detenerme en una de las conclusiones del informe de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión Investigadora. Me refiero a aquella que responsabiliza al Estado por la creación de un
mercado de la educación superior privada sin regulación, que privilegia la libertad de enseñanza,
entendida como libertad del oferente o de la empresa por sobre el ejercicio del derecho a la
educación, y que transgrede los principios de calidad, equidad, responsabilidad, integración y
transparencia, todos ellos inspiradores del sistema educativo chileno, según la ley general de
Educación.
Demasiadas personas hemos guardado durante mucho tiempo un silencio bastante parecido a la
estupidez; callamos cuando debimos hablar, no amparamos ni escuchamos el clamor de los
movimientos sociales, sino hasta un momento muy reciente, mientras pavimentábamos el camino
para una transferencia escandalosa de recursos fiscales hacia los bancos.
Considero de la mayor necesidad hacer este verdadero mea culpa, para que sirva de carta de
compromiso frente al país de que cumpliremos el mandato popular con el que la Presidenta de la
República Michelle Bachelet ha llegado a La Moneda y con el que cada uno de nosotros hemos
conseguido estos cómodos escaños; esto es, crear un sistema de educación público, gratuito y de
calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE SITUACIÓN
AMBIENTAL EN COMUNAS DEL VALLE DEL HUASCO POR TRABAJOS DE
INSTALACIÓN DEL PROYECTO PASCUA LAMA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora acerca de la situación ambiental en que se encuentran las comunas del valle del
Huasco, en la Región de Atacama, por los trabajos de instalación del proyecto Pascua Lama.
Diputado informante de la Comisión Investigadora es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de situación ambiental en comunas del Valle
del Huasco, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en 28 de enero de 20014. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.- Señor Presidente , junto con la diputada Camila Vallejo tuvimos el privilegio de
recibir de manos de las comunidades del valle del Huasco una misiva dirigida a todos los
integrantes de esta Corporación, la cual plantea una petición simple y concreta, pero no por ello
menos dramática. Leeré uno de sus párrafos: “Solicitamos voten en contra de este informe y
acoplarse a la conclusión del informe de minoría que exige la revocación del proyecto Pascua
Lama .”. A pie de firma se lee: “Asamblea del Valle del Huasco.”. La carta no contiene nada más,
pero tampoco nada menos.
Durante años, en el valle del Huasco se ha perpetrado una situación de injusticia y abuso
ambiental, la cual seguramente será objeto de estudio por parte de los especialistas en la materia.
A mi juicio, lo más grave ocurrido en este caso ha sido la falla masiva y grosera de todos los
órganos del Estado. Por ejemplo, falló la Conama, la que con posterioridad pasó a llamarse
Servicio de Evaluación Ambiental, organismo que en abierta contravención al principio preventivo
que prima e informa la ley ambiental chilena permitió que la empresa Barrick Gold obtuviera la
resolución de calificación ambiental N° 24, de 2006.
También falló la Superintendencia del Medio Ambiente, la que, tal como se ha declarado
judicialmente, contravino e interpretó, de manera ilegal y arbitraria, sus facultades fiscalizadoras y
sancionatorias, mediante la negación de amparo y justicia a las denuncias de la comunidad.
La única honrosa excepción la ha constituido el Tribunal Ambiental, al invalidar lo obrado por la
Superintendencia del Medio Ambiente.
Pese a la campaña evidentemente interesada por parte de grupos de presión económicos y de
lobbistas vinculados al conglomerado eléctrico-minero privado de este país, la que apuntaba a
alertar sobre la judicialización ambiental, debemos reconocer que han sido los tribunales de
justicia, particularmente la Sala Constitucional de la Corte Suprema y el Tribunal Ambiental, los
únicos puntos de amparo de la ciudadanía frente a la depredación social y ambiental. Por tanto,
resulta evidente que de la votación del informe de la Comisión Investigadora depende, sin temor a
exageración, gran parte del prestigio de la Cámara de Diputados.
Afirmo y sostengo, como fundamento de mi voto, que, como manifestaron los diputados Schilling ,
Robles y Accorsi , la única conclusión posible a la que pudo arribar la Comisión Investigadora es
que la empresa Barrick Gold infringió todas y cada una de las pocas normas y reglas de que
disponemos para la preservación de nuestra naturaleza y para que se respete el derecho de las
comunidades. En palabras simples, Barrick Gold es un mal vecino.
Las palabras en este caso valen más que mil imágenes. Por ello, en nombre propio y en el de mi
bancada del Partido Socialista, vengo en solicitar el rechazo del informe de la Comisión
Investigadora, el cual debió, sin lugar a dudas, declarar que, de acuerdo con nuestro ordenamiento
jurídico ambiental, procede la revocación de la resolución de calificación ambiental por el
incumplimiento reiterado y contumaz por parte de la compañía infractora de las condiciones
establecidas en la resolución de calificación ambiental N° 24, de 2006.
No quiero terminar mi intervención sin solicitar con urgencia el envío de un oficio y hacer una
invitación.
Quien hoy detenta el cargo de superintendente del Medio Ambiente no ha sido capaz de acreditar
de manera coherente e irrefutable si le afectan o no conflictos de intereses en razón de sus
actividades profesionales vinculadas a la minería. Por ello, con la diputada Camila Vallejo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
solicitamos que se oficie al superintendente del Medio Ambiente , señor Cristián Franz , a fin de
que informe a la Corporación, de manera clara, fundada y precisa, si se inhabilitará ante el nuevo
procedimiento sancionatorio que debe iniciar la Superintendencia en contra del proyecto Pascua
Lama .
Por otra parte, invito al Ministerio del Medio Ambiente y al Congreso Nacional a que avancemos en
reformas constitucionales y legislativas en la materia. En lo constitucional, para establecer la
obligación de todos los órganos del Estado de promover y amparar el derecho colectivo a un
ambiente sano, y la preservación y resguardo de la biodiversidad, de los servicios ecosistémicos
que esta brinda, y de las relaciones históricas y socioculturales que en ella se desarrollan. En lo
legal, para realizar una profunda reforma al sistema de evaluación de impacto ambiental que
establezca claramente los cambios que demanda la ciudada-nía, entre ellos, que sea el Estado el
que, mediante licitación pública, administre el proceso de contratación de las consultoras a cargo
de la elaboración de los estudios y de las declaraciones de impacto ambiental, proceso en el cual
debe reforzarse la participación ciudadana al interior del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, y que se derogue lo hecho por la administración de Sebastián Piñera en materia de
consulta indígena, en virtud del Convenio 169 de la OIT. La idea es llevarla a los estándares que
dicho tratado internacional exige.
Sea este rechazo al informe de la Comisión Investigadora un punto de inflexión en la materia, para
que esta legislatura concluya con un nuevo ordenamiento legal ambiental que, en síntesis,
distribuya de la manera más igualitaria y justa posible los beneficios y las cargas ambientales
entre los habitantes de la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE SITUACIÓN
AMBIENTAL EN COMUNAS DEL VALLE DEL HUASCO POR TRABAJOS DE
INSTALACIÓN DEL PROYECTO PASCUA LAMA (Continuación)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe de la
Comisión Especial Investigadora acerca de la situación ambiental en que se encuentran las
comunas del valle del Huasco, en la Región de Atacama, por los trabajos de instalación del
proyecto Pascua Lama.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 8ª de la actual
legislatura, en 3 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo al señor ministro y agradezco su
presencia en este hemiciclo.
A propósito de este debate, es importante que conozca de primera fuente las opiniones y las
visiones críticas que esta Corporación tiene sobre el proyecto Pascua Lama , en particular, y sobre
el informe, en general, que, como adelanté la semana pasada, la bancada socialista rechazará.
En segundo término, quiero plantear algunas preguntas al señor ministro . Me gustaría saber cuál
será el rol que jugará nuestro Gobierno, particularmente el Ministerio del Medio Ambiente, para
avanzar en la revocación definitiva del proyecto Pascua Lama .
Como bien se ha expresado hoy, este proyecto ha contravenido toda la legalidad ambiental y ha
puesto en evidencia las profundas deficiencias que existen actualmente en relación con el Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental.
Hoy hemos constatado la triste y dolorosa realidad de que la participación ciudadana y los
derechos de las comunidades son pisoteados y que la consulta indígena no es más que una
exigencia que está muerta. A propósito de este proyecto y de otros similares, las comunidades y
los ciudadanos que andan a pie no ven resguardados sus derechos.
Nuestro país debe avanzar en el perfeccionamiento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, en el fortalecimiento de la participación ciudadana de carácter vinculante, en mejorar
el reglamento que regula la consulta a los pueblos indígenas y en contar con un ordenamiento
legal que no solo ampare a las grandes empresas y este tipo de proyectos, sino que establezca
igualdad con justicia ambiental y social para la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.600, QUE CREA LOS TRIBUNALES
AMBIENTALES EN MATERIA DE SUBROGACIÓN (Segundo trámite
constitucional. Boletín N° 9230-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en materia de subrogación.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Leopoldo Pérez.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 11ª de la
actual legislatura, en 11 de abril de 2014.Documentos dela Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, no puedo dejar pasar esta oportunidad, en que votaremos la primera enmienda
a la ley que creó los tribunales ambientales, para realizar una reflexión acerca de la labor que
estos órganos jurisdiccionales han realizado en cumplimiento del mandato que les otorga la ley.
Si hoy no existe una termoeléctrica contaminante en los valles de Pichidegua y si brilla una luz de
esperanza en las alturas del Huasco, ello se debe única y exclusivamente a la existencia de esos
tribunales, los que, al igual que la Sala constitucional de la Corte Suprema, han devenido en los
únicos órganos del Estado que han brindado amparo a los justos derechos y a las reivindicaciones
de cientos de movimientos y organizaciones sociales.
Hoy, nuestro país está saturado -valga la ironía- de problemas ambientales. El Instituto Nacional
de Derechos Humanos registra solo hasta 2012 más de doscientos conflictos ambientales. En la
actualidad, la contaminación del aire, que asfixia a miles de chilenos, ha superado todas nuestras
normas.
Megaconsorcios industriales se han apropiado de nuestra agua, los que la sobreutilizan y
contaminan. Nuestros suelos están reducidos a la localización de vertederos, termoeléctricas y
monocultivos forestales. Ostentamos el curioso privilegio de ser uno de los pocos países que
exhibe termoeléctricas al interior de sus ciudades, tal como ocurre en la comuna de Coronel. Todo
esto de conformidad con la ley vigente.
Quiero destacar la labor de los tribunales ambientales, los cuales han contribuido con una
destacada jurisprudencia y cumplido con su cometido en forma excepcional. Esos órganos
jurisdiccionales nos han enviado señales muy potentes para normar situaciones que simplemente
tienen que resultarnos inconcebibles.
Quiero citar tan solo un caso, el cual fue abordado la semana pasada en la Sala. Por increíble que
parezca, la Superintendencia del Medio Ambiente , sobre la base de sostener una visión
anquilosada y retrógrada de determinados principios del antiguo derecho administrativo, negó el
derecho de las comunidades del Huasco para presentar denuncias. El fundamento consistió en
plantear que las comunidades y movimientos que durante años -casi desde su diseño- habían
denunciado las irregularidades del proyecto Pascua Lama , las cuales han vivido en la zona de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
influencia del proyecto por generaciones, carecían de legítima actividad. En otras palabras, se
señaló que carecían de interés para exigir el cumplimiento de nuestra legislación ambiental.
De esa manera, durante el procedimiento de sanción, la Superintendencia no acogió las denuncias
y diligencias solicitadas por personas que habitan en las zonas de influencia del proyecto,
especialmente las que apuntaban a demostrar la significación, gravedad e intencionalidad del
proyecto, cuya conducta se estaba denunciando. Puede argumentarse que todo lo obrado por
dicho organismo fue perfectamente legal, pero su procedimiento fue arbitrario, pues repugna toda
lógica que los ciudadanos no tengan derecho siquiera a voz en los procesos sancionatorios que se
inician. El Tribunal Ambiental declaró nulo todo y sentó una jurisprudencia de la mayor relevancia.
Cuando se trata de derechos ambientales, existe un poder, casi un deber, que permite a cualquier
ciudadano exigir del Estado su protección.
El mensaje recibido es fuerte y claro, y representa tan solo una de las reformas que requerimos
con urgencia. Confío que la lectura del fallo del Tribunal Ambiental os lo hará evidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE ELIMINACIÓN DE LA UNIDAD DE PREVENCIÓN DEL
CONSUMO ABUSIVO DE ALCOHOL DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL,
SENDA. (Artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República)
DESARROLLO DE NUEVO MODELO DE MEDIO AMBIENTE
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente , la conmemoración del Día de la Tierra corresponde a la
iniciativa de un colega nuestro, quien rechazaba la idea de que el crecimiento económico debería
ser más relevante que la protección medioambiental. Sin embargo, podemos afirmar que somos
los seres humanos quienes estamos destruyendo nuestro planeta, desacreditando definitivamente
el argumento empresarial de que las emisiones de carbono producidas por el ser humano no están
afectando el cambio climático.
¿Qué estamos haciendo al respecto? La respuesta puede ser dolorosa.
Chile ha multiplicado por cuatro sus emisiones de carbono. Hay una interminable cadena de
centrales termoeléctricas y de rellenos sanitarios.
Las soluciones son difíciles de compatibilizar con una política de desarrollo sustentable, como los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyectos HidroAysén y Pascua Lama, que no invitan a catalogar al país como líder en el cuidado
del medio ambiente.
Por ello, al legislar, debemos incorporar en el análisis y decisión aquellos valores que pueden ser
objeto de valorización económica: me refiero a los derechos territoriales ancestrales, a la justicia
ambiental y social y a la subsistencia humana.
En la conmemoración del Día de la Tierra, quiero reafirmar el compromiso de insistir, con más
fuerza que nunca, en la necesidad de contar con un nuevo modelo de desarrollo en nuestro país.
Si queremos ofrecer un futuro mejor a las nuevas generaciones, debemos interrogarnos sobre la
relación que establecemos, como sociedad, con nuestro medio ambiente. Quizá, aún estamos a
tiempo de cambiar el rumbo y dar una oportunidad a una transición socioecológica, pactada y
planificada a nivel local y global, donde los énfasis de política pública sean puestos en tecnologías
de conservación de energía, en gestión circular de materiales, en transporte público urbano y
agricultura orgánica.
Necesitamos construir un nuevo mundo, donde podamos vivir de manera igualitaria y cuyo norte
último sea la felicidad humana, el cuidado del medio ambiente y no la acumulación de riqueza de
unos pocos a costa de la destrucción de nuestra tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA PARA PROTECCIÓN DE GLACIARES EN
CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados señores Daniel Melo  y Vlado Mirosevic ; de la
diputada señorita Daniella Cicardini; del diputado señor Roberto Poblete; de la diputada señora
Clemira Pacheco , de los diputados señores Patricio Vallespín,  Juan Luis Castro , Luis Lemus  y
Raúl Saldívar, y de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al ministro del Medio Ambiente para que, por su intermedio, el Ejecutivo promueva o
asigne urgencia a la tramitación de la legislación que busca establecer una normativa eficaz
para la protección de los glaciares en Chile, con el objetivo superior que significa preservar su
condición de reservas estratégicas de aguas, y que son además un componente clave del
patrimonio ambiental del país.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para hablar a favor de proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente , los patrocinantes de este proyecto de resolución hemos constatado con gran
preocupación lo precario del control, conservación y protección de los glaciares chilenos, una de
las más importantes reservas hídricas de nuestro país y del continente. Lo más grave es que en
Chile los glaciares no están considerados en el Código de Aguas, por cuanto solo considera el agua
cuando se encuentra en estado líquido.
Los glaciares solo son objeto de resguardo, de manera indirecta, cuando se encuentran ubicados
en áreas silvestres protegidas por el Estado o por encontrarse en parques nacionales. De
implementarse el reglamento del Servicio de Evaluación Ambiental, legado de la administración
Piñera, hoy los pondría en riesgo, ya que esa normativa permite y alienta la realización de
actividades productivas en ellos. Todo eso está en abierta y flagrante contravención de lo
dispuesto en la Convención de Washington y en otros tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. La desprotección legal de los glaciares, sumada a las concesiones mineras,
ya nos ha traído costos y daños irreparables a nuestro ecosistema.
En el valle del Huasco, donde trabaja la empresa multinacional canadiense Barrick Gold , con su
proyecto Pascua Lama , hemos constatado un grave daño a los glaciares Toro 1, Toro 2 y
Esperanza, puesto que su tamaño se ha reducido drásticamente.
Señor Presidente , nos costará mucho explicar a las nuevas generaciones que, a lo menos desde
2005, no hayamos sido capaces de generar las condiciones para crear un marco legislativo
apropiado para esas reservas estratégicas de agua dulce, sin las cuales no habría riego, ni frutas,
ni ecoturismo. Creo sinceramente que esos hielos y nieves, que erróneamente creemos eternos,
no pueden seguir siendo invisibles para gobiernos, políticos y legisladores, tanto más cuanto
existe abundante y robusta literatura científica que nos trae malas nuevas. Los glaciares pierden
volumen, masa y reservas y muestran la misma conducta regresiva que en el resto del planeta,
como consecuencia del calentamiento global. Sin embargo, lo más grave es que, desde la década
de los 90, la minería chilena los está interviniendo de una manera nunca antes vista, debido a lo
cual el país ya ha perdido más de 20.000 millones de metros cúbicos de reservas de agua dulce.
Por ello, junto con Chile Sustentable, Greenpeace, Fundación Terram , las comunidades y, en
general, junto con chilenos y chilenas de buena voluntad, hemos acordado, durante las próximas
semanas, presentar un anteproyecto de ley especial a la Presidenta Bachelet , que ponga fin a la
destrucción masiva de los glaciares que hoy llevan a cabo en Chile mineras como Barrick Gold ,
Pelambres y Anglo American . Desde ya, nuestra petición cuenta con el respaldo de cientos de
miles de chilenos que, gracias a la campaña de Greenpeace “República glaciar”, han asumido la
defensa de los glaciares como un compromiso con las futuras generaciones.
En consecuencia, apoyo este proyecto de resolución y comprometo mi voto a favor de su
aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra con el objeto de expresar mi apoyo a la idea de legislar
sobre este proyecto, que establece una reforma profunda y necesaria a nuestro sistema
impositivo.
Sin perjuicio de la reserva expresa que hago para intervenir en la discusión particular sobre el
capítulo de los impuestos verdes, quiero centrar mi intervención en el concepto de reciprocidad
impositiva, que, a mi juicio, representa de manera fiel el texto y espíritu de este proyecto.
En efecto, un sistema tributario sano, por denominarlo así, se funda sobre el concepto de
reciprocidad impositiva, esto es, que exista una relación de reciprocidad entre los contribuyentes y
el Estado sustentada en la voluntad, expresada por la mayoría, de que se paguen más impuestos,
en la medida en que mejore la calidad de los servicios públicos, como la salud, la educación y la
seguridad, con menos corrupción y más control de la evasión. Lo que se ha generado es una
reciprocidad perversa, a la que, de no ponérsele coto, terminará por lesionar los sustentos de
nuestra convivencia e institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En primer lugar, los sectores populares, la clase media y el mundo del trabajo dan cuenta de un
sistema excluyente y desigual. Nuestros ciudadanos del sector sur de Santiago, en particular de
las comunas de San Ramón, El Bosque y La Cisterna, a los cuales represento en esta Cámara, en
la actualidad no reciben servicios de calidad por parte del Estado, marginándolos de la protección
social y generando marginalidad e inseguridad.
En segundo lugar, al estar constituida una parte casi temeraria de nuestra base tributaria por las
contribuciones provenientes de Codelco y, en menor medida, del sector privado que explota
nuestros recursos naturales, se ha logrado construir un sentido común, en el sentido gramsciano,
donde se nos quiere convencer de que el Estado no debe establecer relaciones de reciprocidad y
negociación con otros ciudadanos, quienes, en el caso chileno, concentran y acumulan una parte
grosera del ingreso nacional: me refiero a las ocho o diez familias que han acumulado, durante
decenios,  la  riqueza  de  la  nación  sobre  la  base,  precisamente,  de  sustraerse  de  sus
responsabilidades tributarias y de la expoliación y explotación histórica de la fuerza de trabajo de
las mayorías sociales.
De esta manera, y avergonzando a nuestra nación, se ha constituido una casta intocable que
profita,  de  manera  prácticamente  gratuita,  de  la  infraestructura  y  los  servicios  estatales,
destinando lo que ellos consideran como un excedente a la adquisición de helicópteros para sus
traslados diarios o a la especulación en paraísos financieros, entre otras actividades.
Asimismo, la impresionante campaña de desinformación, cuando no derechamente de mentiras,
articulada por el sector más poderoso de nuestra sociedad en contra de este proyecto no es más
que la expresión de la existencia de poderes de facto con capacidad de veto para evadir sus
obligaciones con la nación.
Hoy, la Derecha política y económica persiste, como en el pasado, en la defensa de sus privilegios
y de sus intereses mezquinos. En la Sala, sus diputados dicen que votarán en contra de esta
reforma tributaria, y le han mentido sistemáticamente a la opinión pública sobre quiénes la
pagarán. El pueblo de Chile sabe que para avanzar en calidad y gratuidad de la educación se
necesita de la reforma. Como dijimos en campaña, los que tienen más, que paguen más.
Señor Presidente , el proyecto, cuya idea de legislar votaremos hoy, busca corregir estos vicios por
mandato expreso de la mayoría de los ciudadanos, generando una renovación del pacto fiscal
mediante el fortalecimiento de la reciprocidad en un sentido igualitario. Su orientación estratégica
es fortalecer la cobertura universal del gasto público, generando un servicio de educación
universal concebido como derechos sociales, que contribuirá a una relación más estrecha entre la
mayor parte de ciudadanos con el Estado.
Por otra parte, hace sujetos del impuesto a un grupo de actores que, quizá, ni siquiera represente
al 1 por ciento de nuestra población, los que durante más de cuarenta años han evitado sus
obligaciones sin mayores trabas legales.
Finalmente, las nuevas facultades conferidas al Servicio de Impuestos Internos y a otros limita la
capacidad de estos actores con poder de veto, implementando -nada más, pero nada menos- la
igualdad ante la ley, aplicando el Estado de derecho al ámbito fiscal y, en particular, fortaleciendo
las instancias administrativas y judiciales responsables de las sanciones de infracciones tributarias
y de corrupción asociada a la evasión y elusión tributarias, prácticas deleznables que inciden en
una menor capacidad de gasto público.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En razón de esas tres ideas fuerza contenidas en el proyecto de reforma tributaria, me asiste la
convicción de que se avanzará de manera estructural en reponer la idea de reciprocidad y de
justicia como un elemento ordenador de nuestro sistema tributario, con lo que estamos dando los
primeros pasos hacia la concreción, en uno de sus principales aspectos, del nuevo pacto social que
la ciudadanía está demandando; un nuevo pacto social que significa más bienes públicos y
mejores condiciones de desarrollo para el conjunto de los actores del país.
Es un deber ético corregir la vergonzosa desigualdad socioeconómica y abrir un camino certero
para que aquello que producimos socialmente se redistribuya equitativamente en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, me voy a referir al artículo 5° del proyecto.
En primer lugar, quiero destacar la importancia que tiene para nuestro país el hecho de incorporar
en su sistema impositivo un instrumento económico como los impuestos verdes. Al crearlos, la ley
se hace cargo de una situación que afecta los derechos fundamentales de todos los chilenos y de
todas chilenas, como es el impacto negativo que tiene para la población y el ecosistema la puesta
en marcha de diversas actividades contaminantes. Con todo, hubiésemos querido que este
artículo contuviera una propuesta de impuestos verdes en el sentido más amplio del término.
La reforma no contempla un elemento fundamental, como es la creación de un mecanismo que
financie iniciativas que, por ejemplo, busquen educar a la población en materias ambientales, que
financie proyectos de mitigación por contaminación o de limpieza de zonas afectadas. Pongo
énfasis en la educación ambiental, porque se supone que el sentido principal de esta reforma es
financiar la reforma educacional que está impulsando nuestro gobierno. El Estado no se ha hecho
cargo de educar a nuestros niños y niñas y a la población, en general, en materia ambiental. Esta
es la oportunidad para saldar parte de esa deuda.
Mecanismos como el señalado han sido recogidos en otras leyes. Es el caso de la ley N° 20.469,
sobre royalty minero, que en su artículo 3º establece la creación del Fondo de Inversión y
Reconversión Regional, recursos que van al financiamiento de obras de desarrollo de los gobiernos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regionales y municipales.
La creación de un fondo similar serviría para vincular el aumento de la recaudación vía impuestos
verdes con el desarrollo de una serie de medidas vinculadas al objetivo general de estos
gravámenes ambientales, cual es hacer efectivo el derecho de todos los chilenos a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación.
Un fondo de esas características permitiría ejecutar diversas iniciativas de carácter ambiental,
emulando, por ejemplo, lo que han sido capaces de hacer algunos establecimientos educacionales,
como la Escuela Salvador Allende, de El Bosque, primer colegio municipal con techo verde de
Chile, y la Escuela Ciudad de Lyon, también de la comuna de El Bosque, donde la educación
ambiental es parte del currículo escolar desde los primeros años de estudio. Ambos colegios han
sido certificados ambientalmente gracias al esfuerzo de sus propias comunidades escolares.
Estamos ante la posibilidad de dejar de depender solo de la buena voluntad de la comunidad
escolar,  de  las  autoridades  locales,  de  los  profesores  y  de  las  familias,  y  asumir  una
responsabilidad del Estado.
No puedo concluir mis palabras sin antes referirme a los ataques desmedidos contra los impuestos
verdes, de los que hemos sido testigos todos los chilenos. Las grandes empresas generadoras de
energía han tenido una conducta que daña la fe pública y desinforma a la ciudadanía, cuando
afirman que estos impuestos los pagarán los usuarios. Es la misma campaña del terror que hemos
escuchado de la Derecha política representada en el Congreso Nacional.
Entre aquellos que mienten descaradamente a la opinión pública está la empresa AES Gener, la
misma que fue capaz de llegar a un acuerdo secreto con la empresa Aguas Andinas, a espaldas de
la ciudadanía, y poner en cuestión el uso del agua potable destinada al consumo de la Región
Metropolitana. Son los mismos que hoy, nuevamente, pretenden mentirle a la población respecto
de la aplicación de los impuestos verdes, abusando de su situación de poder en la sociedad, con el
solo fin de defender sus intereses corporativos.
En representación de la bancada del Partido Socialista, llamo a aprobar este artículo, que crea los
impuestos verdes. Es un primer paso hacia la justicia ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente , tras cinco años de tramitación, esta tarde votaremos un proyecto de ley
general de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Es un hecho relevante,
pero considero que aún falta un largo camino por recorrer.
En efecto, si bien el proyecto avanza en establecer y regular un conjunto de obligaciones,
compromisos, condiciones y responsabilidades personales y colectivas que adquiere una persona
o familia cuando decide aceptar y mantener una mascota, el espíritu y contenido de la norma se
mantiene más bien dentro de cuerpos legales como el Código Civil o el Código de Comercio, que
regulan las relaciones que los humanos establecemos con las cosas.
Quiero aclarar que esta iniciativa contará con mi voto favorable, pero considero que esta y otras
normas sobre la materia debieran estar contenidas, en el mediano plazo, dentro de un cuerpo
general de normas que establezcan un estatuto de protección a los animales, en particular, y a la
naturaleza, en general. ¿Por qué no hacerlo como otras legislaciones, que han establecido un
estatuto de derechos para todos los seres vivos?
Nuestra legislación sobre esta materia se encuentra repartida en una serie de estatutos, algunos
inconclusos, como la ley de protección animal, respecto de la cual aún no se dicta su
correspondiente reglamento, o como el artículo 291 bis del Código Penal, que establece como
delito conductas de crueldad o maltrato con los animales, que los tribunales rara vez sancionan.
Esta dispersión se extiende, incluso, a algunas normas establecidas en el Código Sanitario y a un
sinnúmero de ordenanzas municipales, todas tributarias de una visión antropocéntrica, en los
cuales todo lo que no es una persona es una cosa. Así, la subjetividad jurídica solo ha sido
reconocida para las personas, mientras los animales, las plantas y los ecosistemas, en general,
son cosificados. Afortunadamente, esta tendencia ha ido cambiando a nivel global.
Tengo en mis manos un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que da cuenta de los
avances en la materia.
Desde 1976, los franceses disponen de una ley relativa a la protección de la naturaleza, la que
establece que “todo animal es un ser sensible y debe mantenerse por su propietario en
condiciones compatibles con los imperativos biológicos de su especie”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En tanto, el artículo 120, inciso 1º, de la Constitución suiza dispone que esta reconoce la dignidad
de todas las criaturas.
Finalmente, la Constitución de Ecuador de 2008 reconoce derechos para la naturaleza en general,
concepto que incluye también a los animales.
Es necesario reconocer que los municipios han ido a la delantera en materia de tenencia
responsable de mascotas. En diversas comunas del país hemos sido testigos de iniciativas locales
exitosas, las cuales promueven la tenencia responsable de mascotas, enfocada desde diferentes
miradas, y que privilegian la perspectiva ambiental, comunitaria y ética, en la que el poder local,
las instituciones educativas y las organizaciones medioambientales y animalistas juegan un papel
fundamental. Por ejemplo, en El Bosque, una de las comunas que represento, el municipio ha
esterilizado a más de 8.000 mascotas desde el 2005 a la fecha, mediante un convenio que
establece un copago muy menor por parte de la población. En los últimos dos años se han
esterilizado gratuitamente 2.333 mascotas y en estos momentos se gestiona la esterilización de
1.000 más durante el presente año. Esto demuestra que los municipios han ido a la vanguardia en
materia de tenencia responsable de mascotas, y el Gobierno, que asume una política de Estado,
se pone al día con una necesidad sentida por la población y por nuestras mascotas.
Por eso, es necesario que este proyecto de ley considere el valioso rol de los municipios y les
entregue instrumentos que les permitan ser los ejecutores y promotores del programa nacional de
esterilización de mascotas. Es necesario que se les entreguen herramientas y financiamiento para
llevar a cabo este inédito plan, así como para educar ambientalmente a la población.
Nuestro compromiso con las mascotas es genuino. De ello pueden dar fe los habitantes de las
comunas de El Bosque, San Ramón y La Cisterna, quienes durante la campaña parlamentaria
vieron cómo desparasitamos y vacunamos a miles de animales domésticos.
Por lo tanto, mi votación respecto de este proyecto de ley viene a reafirmar lo que una y mil veces
dije en campaña. La sola expresión de esta preocupación a nivel social, gubernamental y
parlamentario da cuenta de un avance social y cultural que augura un nuevo tiempo en esta
temática. Potenciar la tenencia responsable de mascotas, con el objeto de prevenir su maltrato y
abandono, es una expresión de humanidad y cultura.
Finalmente, considero que si avanzamos en reconocer la sensibilidad, la dignidad y los derechos
de todos los seres que conforman la naturaleza, nos enfilaremos en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZAR AMPLIACIONES EN
VIVIENDAS SOCIALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N°9029-14)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.671, con el
objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en viviendas sociales,
siempre que la superficie edificada no exceda de noventa metros cuadrados.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Joaquín Tuma.
Antecedentes:
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, sesión 46ª de la presente legislatura en 14 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente , el proyecto de ley en debate viene a dar cuenta de una sentida aspiración de
los habitantes de mi distrito, quienes en diversas poblaciones de las comunas de El Bosque, San
Ramón y La Cisterna, han levantado sus viviendas -y sus sueños- a punta de esfuerzo y de trabajo.
Las comunas que con orgullo represento nacieron en el contexto del proceso de crecimiento de
Santiago, iniciado a finales de la década de los 60, que dio paso a la emergencia del movimiento
de pobladores, constituyéndose como territorios donde se han resuelto, en precarias condiciones,
las legítimas demandas de vivienda del mundo popular y de sectores sociales de escasos ingresos.
Un gran porcentaje de las viviendas de poblaciones emblemáticas que represento en la Cámara
proviene de la autoconstrucción, muchas veces a consecuencia de una toma o de la erradicación
de un campamento, que poco a poco fueron creciendo. Muchos partieron con unas piezas y hoy
tienen construidas casas de setenta, ochenta o, incluso, noventa metros cuadrados y más.
A este panorama complejo, debemos sumar que bajo el mismo techo habitan, en su mayoría dos,
tres e incluso cuatro familias, lo que ha dado lugar a condiciones de hacinamiento crítico.
Nuestros ciudadanos, vecinos y vecinas, de las poblaciones La Bandera, de la comuna de San
Ramón; Santa Elena, Las Acacias y Treinta de Mayo, de la comuna de El Bosque, se sienten
orgullosos de lo que han logrado. En consecuencia, es nuestro deber dotar a esos pobladores de
herramientas que les permitan regularizar esas construcciones pata que tengan la opción de
postular a los programas y subsidios del Estado.
Señor Presidente , anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, que permite a los propietarios
de viviendas sociales regularizar, conforme al procedimiento previsto en la ley N° 20.671, las
ampliaciones de más de 25 metros cuadrados, siempre que la superficie total de la edificación no
supere los 90 metros cuadrados.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
No obstante, quiero referirme a lo que recién planteó mi colega Claudio Arriagada , en cuanto a
que el Congreso Nacional en general y la Cámara de Diputados en particular, deben poner
atención a los recursos y a las atribuciones de nuestros municipios para que la ley no sea letra
muerta y para que nuestros ciudadanos y pobladores no se queden con la sensación de que se
aprueban proyectos de ley sin tener en cuenta la realidad en la que ellos están inmersos.
Con la regularización de las autoconstrucciones y ampliaciones en viviendas sociales se hace
justicia a quienes han logrado, muchas veces de la nada, un techo para sus familias.
Ad portas de iniciar un debate constitucional en nuestro país, quiero anunciar, desde ya, que
instaré por poner freno a un sistema en que solo quienes pueden pagar tienen derecho a vivir bajo
un techo digno, en el cual quienes disponen de dinero para comprar sus viviendas en barrios de su
agrado, deciden cómo se configuran nuestras ciudades, lo que genera vergonzosas desigualdades
territoriales y urbanas.
La ciudadanía clama hoy por el reconocimiento de sus derechos y, al igual que en materia de
educación, aspira a barrios con viviendas de calidad, dignas y que se constituyan en un factor de
cohesión social.
La vivienda es un derecho trascendental, y su desarrollo debe considerarse como un fenómeno
político, económico, social, cultural y ambiental. Mientras más población accede a una vivienda o
mejora su situación actual, significa que más población mejora su calidad de vida, lo que se refleja
en indicadores de salud, alfabetización y esperanza de vida
Por ello, aspiramos a que, más temprano que tarde, nuestro ordenamiento constitucional consagre
el derecho colectivo, efectivo y exigible de todos los órganos del Estado para acceder a una
vivienda digna.
El derecho a la ciudad con barrios más integrados y mejores condiciones de vida, debe ser parte
del trabajo de este Parlamento. Debemos terminar con la desigualdad territorial, con una ciudad
para los ricos y otra para los pobres.
Quiero reconocer a dirigentes sociales como Ema González, de la toma Veintiséis de Enero, que
hoy se reconoce en la histórica población La Bandera, de la comuna de San Ramón; María Silva ,
fundadora del campamento Venceremos, hoy población Las Acacias , y Cecilia Alfaro , de la
población Santa Elena de El Bosque, quienes podrán ver cómo sus hijos, nietos y vecinos viven en
casas con construcciones regularizadas, legitimando el trabajo y el empeño de años de lucha y
esfuerzo colectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor MELO.-
Señor Presidente , quisiera expresar mi satisfacción por votar el proyecto que pone fin al sistema
electoral binominal. Hoy, después de 25 años de recuperada la democracia, este Congreso
Nacional le dice chao al sistema binominal, con lo que damos un paso significativo en pos de
fortalecer la representatividad y la calidad de nuestra democracia.
Este proyecto establece un sistema electoral más democrático, de carácter proporcional, inclusivo
y representativo. Con este cambio, se abre la oportunidad más concreta en 30 años de renovar
nuestra democracia y sus instituciones. Tengo la certeza de que la calidad de nuestra política, la
emergencia de nuevos liderazgos y los desafíos de prestigiar el quehacer de la política se
beneficiaran de este necesario cambio en nuestro sistema político.
También estamos orgullosos de que la coalición liderada por nuestra presidenta Michelle Bachelet
hoy dará cumplimiento a uno de los compromisos ejes que suscribimos con el pueblo de Chile,
avanzando en esta reforma política transcendente para el país.
Así, con fuerza y convicción, reafirmamos lo dicho en campaña, en cuanto a que la elección de
2013 será la última bajo el sistema binominal.
Señor presidente , la discusión no solo tiene que ver con el cambio de un sistema, o de las reglas
que nos damos; es también un debate sobre los principios democráticos, sobre el valor profundo
de la soberanía popular y la legitimad de nuestra democracia; tiene que ver con la igualdad del
voto, con la inclusión social y el término de la exclusión del parlamento de vastos sectores sociales
que hoy por el efecto perverso de este sistema están fuera.
El debate ha mostrado el verdadero rostro de una Derecha que se aferra con desesperación a un
sistema electoral que le permitió durante décadas, con tan solo un tercio de los votos, bloquear y
vetar no solo toda alternativa de democratización en nuestro país; también, mediante este
artilugio siniestro, se nos ha vedado legislar en pos de una mayor justicia social y derechos para
las mayorías.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hoy, en este hemiciclo, los discursos de la Derecha, en particular de la UDI, persisten en la idea de
resguardar sus privilegios de clase mediante un mecanismo infame, único en el mundo, cuyo norte
declarado  explícitamente  es  que  nada  del  legado  de  la  dictadura  pueda  ser  modificado
sustancialmente.
A la UDI y a la Derecha les cuesta la democracia, el valor de la soberanía popular y el pluralismo
democrático. Por eso persisten en escudarse en este sistema injusto que perpetúa por la vía de la
representación política la desigualdad social de nuestro país.
Asistimos a la superación de este sistema electoral y a la emergencia de un sistema proporcional
que recupere el vigor de nuestras instituciones democráticas.
Señor Presidente , la mayoría de Chile eligió un nuevo gobierno con una tarea clara: enfrentar las
desigualdades sociales y transformar las actuales condiciones de vida de los chilenos y chilenas.
Para eso tenemos el deber ético de prestigiar el quehacer cotidiano de la actividad pública y la
calidad de la política. El fin del sistema binominal se enmarca en esta premisa ética y de
principios.
Antes de terminar, permítanme una última reflexión.
El distrito N° 27, que represento, esto es las comunas de El Bosque, La Cisterna y San Ramón ,
como consecuencia del redistritaje, se verá ampliado hacia las comunas de Lo Espejo, San Miguel
y Pedro Aguirre Cerda , aumentando con esto el número de representantes de 4 a 5. Hubiéramos
querido que esta propuesta tuviera mayor proporcionalidad y equivalencia en relación con el
redistritaje de comunas del barrio alto, que con universos electorales equivalentes con esta
propuesta eligen 6 diputados.
Serán estos nuevos amarres y cotos a la democracia los que deberemos afrontar en los próximos
años. Serán estas batallas las que me comprometo públicamente a librar, para que quienes nos
sucedan en estos asientos nunca más sean elegidos como consecuencia de fórmulas alambicadas
y anquilosadas, cuyo único norte ha sido coartar el mandato del pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL
MEDIOAMBIENTE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9330-12)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el
Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente , quiero expresar mi satisfacción y alegría por este proyecto de ley que establece
el 1 de octubre como el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.
La instauración de esta conmemoración apunta a crear conciencia sobre la importancia de
proteger el medio ambiente y a proporcionar una oportunidad para aprender de la experiencia
adquirida por otros.
Su objetivo será motivar al Gobierno, al mundo empresarial y a las comunidades a que emprendan
las medidas necesarias para lograr mejoras duraderas en materia medioambiental, de modo que
quede asegurada la capacidad del planeta de sostener a las generaciones futuras.
Ha sido largo el camino recorrido por la humanidad para empezar a desandar el camino de errores
y de omisiones a que nos ha llevado al actual estado de cosas.
Quizá muchos se sorprendan, pero hasta bien entrado el siglo pasado, temas como el factor
ambiental, los impactos irreversibles y los estragos que la actividad humana estaba generando a
la naturaleza, y la necesidad de tomar medidas sobre el particular a nivel nacional y global, se
discutían solo en elites académicas y científicas, y por soñadores.
Durante el siglo XIX y la primera mitad del siglo XX se realizaron investigaciones y publicaciones
que desde distintos enfoques abordaban la problemática ambiental. No obstante, solo en la
segunda mitad del siglo XX, y particularmente desde fines de la década de los 60 y principios de
los 70, el estudio sobre las perspectivas del desarrollo económico y sus consecuencias en el medio
ambiente se afianza como una disciplina autónoma denominada “gestión ambiental”.
Debieron hacerse prácticamente irreversibles los síntomas de la degradación ambiental, tales
como la alteración del sistema climático, el agotamiento de la capa de ozono y la contaminación
atmosférica, para que, por fin, nos tomásemos las cosas en serio. Aún no sabemos si lo hicimos a
tiempo.
Para muchos, entre los que me incluyo, la Conferencia de Estocolmo es el punto de inflexión en el
que empieza a imponerse la idea de que el medio ambiente no solo es un problema global, que
solo  puede  afrontarse  mediante  la  cooperación  internacional,  sino  que  también  está
estrechamente  relacionado  con  el  desarrollo.
Aprovecho esta ocasión para rendir un homenaje a todos aquellos que nos precedieron en la
cruzada para dotar a la comunidad nacional e internacional de instrumentos normativos para la
protección ambiental. Especialmente, quiero recordar el libro Nuestro futuro común y, sobre todo,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a la señora Gro Brundtland, una noruega visionaria que lideró el primer intento de eliminar la
confrontación entre desarrollo y sostenibilidad, algo de total y plena vigencia en la agenda pública
del Chile de hoy.
Presentado en 1987 por la Comisión Mundial para el Medio Ambiente y el Desarrollo de la ONU, el
Informe Brundtland demostró que el camino que la sociedad global había tomado estaba
destruyendo el ambiente y dejando cada vez a más gente en la pobreza y en situación de
vulnerabilidad.
Desde entonces, la búsqueda de un consenso para implementar medidas concretas que puedan
alejarnos de la aniquilación de la naturaleza ha devenido en las más importantes cruzadas que la
humanidad ha enfrentado en siete mil años de historia escrita.
Puedo decir, con confianza, que hemos tomado el testimonio de aquellos visionarios que se
atrevieron a enfrentarse a la violencia y a la codicia de unos pocos que estaban llevando a nuestro
hermoso planeta hacia su destrucción.
Sirva, entonces, la conmemoración de este día para evaluar año a año cuánto hemos avanzado en
la protección de la biodiversidad, cuántos ecosistemas hemos protegido, cómo hemos avanzado
en el reconocimiento y respeto a la cosmovisión de nuestros pueblos originarios y, quizá lo más
importante, cuánto hemos aprendido a relacionarnos y a respetar lo que la gente que ha poblado
estas tierras por siglos llamaban la Pachamama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
ANÁLISIS DE LA CRISIS DEL AGUA EN CHILE Y POLÍTICA DEL GOBIERNO
FRENTE A ELLA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar la crisis del agua en Chile
y la política del Gobierno frente a ella.
A esta sesión han sido invitados los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado
presidencial para los Recursos Hídricos.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Daniel Núñez, a quien se han cedido cinco minutos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En representación de la bancada del Partido Socialista,
tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.- Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a los ministros de Agricultura
y de Obras Públicas , y al delegado presidencial de Recursos Hídricos .
La persistente sequía que afecta al país, que entra en su quinto año, ha permitido visibilizar y
llevar al centro del debate público todos los vicios, lagunas y vacíos que ostenta nuestra mal
llamada institucionalidad respecto del recurso agua.
En este sentido, es necesario hablar sin rodeos. Mediante un muy bien articulado y coherente
cuerpo de normas, que abarcan desde la Constitución Política hasta el Sistema de Evaluación
Ambiental, se ha logrado concentrar en muy pocas manos el control, dominio y uso de un recurso
que, por definición, debe ser de la nación toda.
Pilar fundamental de esta arquitectura jurídica lo constituye el que Chile sea uno de los pocos
países donde un derecho, por definición individual, excluyente y patrimonial, como es el de
propiedad, se encuentre elevado al nivel de garantía fundamental.
De esta manera, la declaración de bien nacional de uso público del agua o la altisonante
declaración de la propiedad minera estatal, en términos prácticos, no son más que meras
declaraciones de intención, vacías de contenido práctico, ya que, mediante los mecanismos de
concesión establecidos en leyes especiales, su titular se hace dueño, para todos los efectos que
interesan, de bienes estatales.
Es esta, señor Presidente , la gran trampa constitucional que hoy permite que conglomerados
mineros  extranjeros  saqueen  nuestros  recursos  naturales,  o  que  gigantescos  consorcios
energéticos  norteamericanos,  italianos  y  españoles,  acumulen  de  manera  especulativa  los
recursos de aguas para generar energía cuando y como a ellos les resulte más rentable, privando
a nuestras comunidades de los mínimos sustentos para desarrollarse.
El resultado es que el río Loa hoy no llega al mar, que se ha enjaulado el Bíobío y que los molinos y
ruedas de Pichidegua esperan ociosos que un día el Cachapoal vuelva a llevar agua.
Podría citar más ejemplos, pero no me quiero detener en las derrotas.
Quiero resaltar, en esta Sala, a las comunidades que defendieron el Huasco de los embates de
Pascua Lama y Agrosuper, a las 20.000 personas que marcharon contra Alto Maipo y a quienes
marcharon bajo los paraguas en contra de HidroAysén. En fin, a todos quienes, pudiendo, no
sucumbieron ante la desesperación y alegraron las páginas de las redes sociales y nuestras calles
con su esperanza de que, una vez más, los ríos corrieran libres.
Señor Presidente , es el tiempo de dejarnos de reformas cosméticas. La inmensa mayoría del
pueblo de Chile nos exige terminar con este marco legal institucional que, reconozcámoslo de una
vez por todas, entrega en forma gratuita y a perpetuidad los derechos de aguas a privados sin
ninguna justificación.
El camino para ello no será fácil, pues quienes se hicieron a sangre y fuego de los derechos y las
riquezas con que la Providencia quiso alimentar a la gente de este páramo del fin del mundo,
supieron llenar de cerrojos, trampas y cortapisas la Constitución que nos rige, de manera tal que
nunca nada pudiera cambiar.
Señor Presidente , llegará el día en que las mayorías sociales efectivamente se articulen para
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hacer una nueva Carta Magna , donde nadie podrá adueñarse de aquello que por derecho le
corresponde a toda la gente de esta tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando
incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente, felicito a los diputados que patrocinan la moción, que, como se
ha dicho, hace justicia a nuestras personas mayores.
Sin duda, el proyecto es un avance importante para poner fin a las situaciones de violencia,
maltrato y abuso que padecen nuestros adultos mayores cotidianamente a lo largo y ancho de
nuestro país. Esta realidad, que muchas veces se experimenta de manera silenciosa, es un
calvario que debe ser erradicado.
¡Qué injusto sería que aquellos que han ejercido violencia y maltrato en contra de personas
mayores, fueran premiados y se les permitiera quedarse con parte de los bienes de estos como
herederos! El proyecto hace justicia y castiga a esas personas con la pérdida del derecho a
suceder.
Por ello, votaré a favor el proyecto de ley, que tiene por objeto constituir una protección jurídica
para las personas mayores, por la vía de incorporar como nueva causal de indignidad para suceder
el haber sido condenado por hechos ilícitos en contra de la persona adulto mayor, en los términos
que prescribe el artículo 14 de la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar.
Nuestras personas mayores, que han dado todo por el desarrollo de nuestro país y que, a punta de
esfuerzo y dedicación, han sacado adelante a sus familias, merecen el reconocimiento de todos
quienes estamos en el Congreso Nacional y, por cierto, de todo el país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quiero reconocer el trabajo realizado por los clubes de adultos mayores de mi distrito y sus
uniones comunales, en especial por dirigentes como Julia Risetti , de la Unión Comunal de Adultos
Mayores Sector Norte y San Ramón ; Juanita Pino , presidenta de la Unión Comunal de Adultos
Mayores San Ramón Sur; Noemí Rodríguez , presidenta de la Unión Comunal de Adultos Mayores
de El Bosque; por dirigentes como Mario Sierra , expresidente de la Unión Comunal de Adultos
Mayores de El Bosque, y por la histórica dirigente social de adultos mayores señora Inés de Negri ,
de la comuna de La Cisterna. Todos ellos son ejemplos claros del trabajo que realizan nuestras
personas mayores no solo en el distrito 27, sino en todo el país.
Además, nuestros municipios se han hecho cargo, en precarias condiciones, del trabajo a nivel
local con personas mayores. Sin duda, falta el esfuerzo concreto y enérgico del Estado y de toda la
sociedad chilena en orden a generar una política pública integral para los adultos mayores, que
establezca de manera efectiva un conjunto de derechos sociales, garantizados por el Estado, como
el derecho a una salud digna, a una pensión justa, al esparcimiento y a la recreación; en suma, a
mejorar la calidad de vida de nuestras personas mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9330-
12)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que instituye el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Andrea Molina.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 62ª de la
presente legislatura, en 21 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente , al igual que otros colegas, quiero reafirmar el compromiso de la bancada del
Partido Socialista para que el 1 de octubre podamos celebrar el Día Nacional de Protección del
Medio Ambiente .
La protección del medio ambiente es un esfuerzo que debemos realizar de manera colectiva, como
país, como sociedad, en que deben participar tanto el Estado como el mundo privado. Como bien
se ha dicho, es bueno tener este momento para reflexionar sobre el modelo de desarrollo, las
materias educacionales y sobre cómo las nuevas generaciones asumen una conducta y una
cultura distinta en su relación con el medio ambiente.
Llamo a todos los colegas a apoyar este proyecto de ley, el que viene a reforzar la política de
desarrollo sustentable, una política distinta para la protección del medio ambiente en todo nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL(Proposición
de las Comisiones Mixtas. Boletines Nos 8097-04 (S) y 8404-29)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En segundo término, corresponde conocer el informe conjunto de las Comisiones Mixtas,
recaído en los proyectos de ley que reconocen a la rayuela como deporte nacional.
Antecedentes:
-Informe conjunto de las Comisiones Mixtas, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente , la proposición de la Comisión Mixta que hoy votaremos recae en un proyecto de
ley cuyas disposiciones establecen el reconocimiento de una de las actividades y prácticas
deportivas que se encuentran entrelazadas con nuestra identidad cultural y popular. En efecto, tal
como lo señalan los senadores y diputados autores de la moción, la práctica de la rayuela se
remonta a los orígenes de nuestro país. A pesar del paso del tiempo, su práctica ha sobrevivido a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los embates de los avances y las transformaciones que ha experimentado la sociedad chilena.
A diferencia de lo que muchos creen, la rayuela no solo está presente en el mundo rural, sino
también se encuentra inscrita en la práctica cotidiana que realizan cientos de rayueleros,
integrantes de distintos clubes de zonas urbanas y del sector sur de Santiago.
La rayuela se practica tanto en forma federada como libre. Hoy existen alrededor de sesenta
asociaciones de rayuela, cientos de clubes y miles de rayueleros, hombres y mujeres. Son
numerosos los clubes que, en muchos casos en forma precaria, dan forma y vida a esa actividad
deportiva, y que la practican en cada una de sus localidades.
Por eso, como lo señalé con anterioridad, el proyecto de ley tramitado en Comisión Mixta
representa un reconocimiento al trabajo anónimo y persistente de los diferentes clubes y
asociaciones. Algunos clubes de rayuela que pertenecen al distrito que represento son Los
Cantinflas ; Los Viejos Unidos, de San Ramón ; Imperial Unido; Los Buenos Amigos, de El Bosque;
Cassarolli ; Los Buenos Amigos , de Santa Elena, y El Araucano, todos de la comuna de El Bosque,
así como el club Mendoza, de la comuna de La Cisterna, del cual soy orgulloso padrino.
Quiero aprovechar de hacer mención especial a todos los dirigentes sociales y socios que
participan de manera activa de ese deporte en mi distrito, en especial a mi amigo y dirigente
social Pascual Silva, presidente de la asociación de rayuela libre y de la asociación de rayuela
federada de El Bosque, quien, además, acaba de asumir la presidencia de la comisión nacional de
disciplina de la Federación Deportiva de Rayuela de Chile.
Votaré a favor la proposición de la Comisión Mixta, porque creo indispensable que, junto con
reconocer a la rayuela como deporte nacional, el Estado, a través del Instituto Nacional del
Deporte, debe contar con políticas, programas y acciones destinados al desarrollo de esa
disciplina, pero con la activa participación y coordinación de las asociaciones y clubes de rayuela
establecidos.
Asimismo, votaré a favor porque, sin duda, constituye un paso adelante en el rescate de nuestro
patrimonio cultural, tangible e intangible, y un reconocimiento de la sociedad a la rayuela como
deporte nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE AL MINISTERIO DE ENERGÍA(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley que
modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente , nuestro gobierno está haciendo un gran esfuerzo en la aplicación del Convenio
N° 169 de la OIT. De hecho, esta semana comenzaron las primeras consultas a los pueblos
originarios, las que, por cierto, no han estado exentas de dificultades y complejidades.
Pero acá lo importante es la señal concreta y rotunda del Ejecutivo en esta materia en cuanto a
poder ir mejorando y aplicar efectivamente el convenio.
Tal como lo manifestó el colega Lemus , además es necesario perfeccionar el reglamento sobre
consulta indígena (decreto supremo N° 66), porque muchos entendemos que tiene un problema
de origen.
Celebramos el proyecto sobre el Ministerio de Energía en materia de descentralización y
desconcentración de funciones a lo largo del territorio nacional. Por eso es importante contar con
secretarías regionales ministeriales en materia de energía en todo el país.
No obstante ello, consideramos un retroceso la determinación del Senado de eliminar lo relativo a
la participación ciudadana en la gestión pública y la aplicación del Convenio N° 169.
Aquí se dijo que había que darles seguridad a los inversionistas. Yo creo que es tarea de este
Parlamento dar seguridad al respeto de los derechos, a la participación de la comunidad en los
distintos proyectos, lo que hoy no se encuentra garantizado.
Por eso, es importante que rechacemos la modificación del Senado y avancemos en lo que
aprobamos hace algunas semanas en esta materia. Es importante que reincorporemos en la
iniciativa lo relativo a la ley sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública y el
Convenio N° 169. Lo que abunda no daña.
Queremos dar una señal importante, así como lo ha hecho el Ejecutivo con la implementación del
Convenio N° 169 en otras materias, en lo relativo al rol de la ciudadanía y las comunidades
indígenas en la definición de las políticas y los planes de las secretarías regionales ministeriales en
el país. Creo que esa debe ser la tarea de la Cámara de Diputados.
Es más, tenemos un desafío pendiente para que nuestro país pueda avanzar de manera efectiva
en proyectos de carácter sustentable.
Ayer, el ministro de Energía asistió a la Comisión de Medio Ambiente, donde señaló la voluntad del
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ejecutivo de aplicar el Convenio N° 169 en los distintos proyectos energéticos. Por consiguiente,
no veo contradicción alguna en que la Cámara pueda incorporar lo que ya aprobó en primer
trámite constitucional.
Hago un llamado a todos los diputados a rechazar la correspondiente modificación del Senado a
objeto de avanzar hacia una comisión mixta que pueda consagrar el derecho de las comunidades
en materia de participación ciudadana y la aplicación del Convenio N° 169.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y evaluar los daños causados por el derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero y las consecuencias que arrastra ese lamentable hecho en el
sector pesquero y el ecosistema de la zona afectada; determinar los reales daños causados, la
situación en que se encuentran los pescadores, la contaminación de la bahía, la afectación de
los sistemas bióticos y abióticos; esclarecer cómo se recuperará la zona y qué papel han
jugado las autoridades para mitigar los efectos de este suceso, y proponer las medidas
conducentes a reparar el daño ocasionado y a determinar las posibles responsabilidades
ulteriores.
Para tal efecto, han sido invitados el ministro del Medio Ambiente, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, y el ministro de Energía.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales de la Corporación, puedo dar fe de lo preocupados que están el diputado Christian Urízar
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y la diputada Andrea Molina en la búsqueda de soluciones concretas para revertir este desastre.
Hace poco más de tres meses recibimos en la Comisión a los alcaldes y a los representantes de las
comunidades de las zonas de sacrificio, quienes se reunieron en el primer cónclave sobre impacto
ambiental y desarrollo comunal realizado en la comuna de Puchuncaví. En él participaron
representantes de las comunas de Tocopilla, Huasco , Quintero y Coronel. En esa ocasión quedó
claro que esas comunas, en especial Quintero y Puchuncaví , viven una verdadera devastación, un
desastre ambiental.
Hoy vemos con impotencia cómo la comuna de Quintero y sus alrededores sufren nuevamente
una situación de catástrofe ambiental, con un fuerte impacto en la salud, el medio ambiente y el
desarrollo económico de su población.
Señor Presidente, la población que sufre esta catástrofe es la misma de siempre: trabajadores,
pescadores y pequeños agricultores, es decir, la gente humilde, de esfuerzo y de trabajo que,
precisamente, nos acompaña hoy en tribunas.
La impotencia aumenta si consideramos que la comuna de Quintero, junto con las llamadas zonas
de sacrificio, son muy pobres; no obstante hacer un gran aporte al erario nacional, no obtienen
ninguna retribución y deben convivir cotidianamente con las externalidades negativas que
generan las empresas emplazadas en la zona. Ejemplo de ello son las irrisorias patentes anuales
que pagan las empresas instaladas en la zona -en Tocopilla, AES Gener paga alrededor de 18.000
pesos anualesy la precariedad con la que funcionan los colegios de Quintero.
Por otra parte, sorprendentemente, aún existen discrepancias respecto de la cantidad de petróleo
derramado. En un principio se habló de 3.000 litros; luego, ENAP rectificó la cifra y señaló que se
trataba de 22.000 litros, cifra significativamente mayor que da cuenta de un daño lamentable y
significativo. Sin embargo, los pescadores de la zona, con todos sus años de experiencia, no están
de  acuerdo  con  esas  cifras,  puesto  que  creen  que  el  petróleo  derramado  se  acercaría
aproximadamente a los 77.000 litros.
En cuanto al daño a la biodiversidad de la zona, la última información aportada por ENAP, el
pasado lunes 6 de octubre, señalaba que se ha intentado rescatar un total de 38 especies de aves
y fauna. Lamentablemente, 21 de estas especies han muerto y solo 17 han logrado sobrevivir.
Los hechos específicos aún están por demostrarse y las investigaciones y labores de rescate de la
biodiversidad en la zona siguen su curso. El petróleo sigue avanzando y seguramente estas negras
cifras crecerán aún más con el transcurso del tiempo.
El lunes recién pasado se informó de la creación de un fondo de 15 millones de dólares para
realizar labores de limpieza. Sin embargo, don Sergio Corrales , experto en derrames de petróleo
de Greenpeace, señaló hace algunos días en los medios de comunicación que el tiempo que
demoraría en recuperarse el ecosistema fluctúa entre quince y veinte años, debido a que en forma
adicional al derrame de petróleo la bahía de Quintero se encuentra contaminada, precisamente,
por desechos provenientes de centrales termoeléctricas y por la contaminación por carbón de las
mineras.
Saquemos cuentas: 15 millones de dólares para quince o veinte años más. Esto es casi un millón
de dólares por año. ¿Será suficiente ese dinero para paliar los efectos del desastre?
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Será suficiente para recuperar la biodiversidad de nuestras costas? ¿Será suficiente para los
pescadores, comerciantes y familiares de la zona? Me pregunto si podemos dormir tranquilos con
esos 15 millones de dólares, cuya provisión logró levantar el arraigo que pesaba por el buque
tanque Mimosa , operado por la empresa Ultranav , del Grupo Ultratag.
Se han infringido los principios preventivos y precautorios de la Ley sobre Bases Generales del
Medio Ambiente. Es impresentable que, de acuerdo con toda la información disponible, se sigan
realizando actividades que ponen en riesgo la vida y la salud de la población.
Se ha transgredido el principio constitucional de igualdad de las cargas públicas, que son
distribuidas de forma desigual y arbitraria. Es necesario que la conducta de ENAP, en su carácter
de empresa pública, sea el reflejo de los valores de la función pública, como la transparencia, la
búsqueda del bien común, la responsabilidad por los daños causados. Exigimos a esa empresa los
más altos estándares ambientales y de manejo operativo.
Sin embargo, aquí hay un sector que no ha dado la cara. Me refiero al grupo económico Von Appen
, dueños del buque y del remolque que provocaron este daño ambiental, social y económico.
Tengo la certeza de que en este caso quedará demostrado, una vez más, cómo un grupo
económico monopólico y con intereses privados, con el solo fin de maximizar sus utilidades,
renuncia a mejorar y a elevar los estándares de seguridad, prevención y precaución, destinados a
evitar que ocurran este tipo de situaciones.
Es hora de que actuemos como un país serio, responsable y cuidadoso del medio ambiente.
Debemos escuchar el llamado de auxilio que realizan los alcaldes y la comunidad. Las personas
están primero. Por eso se requieren acciones concretas para dar una respuesta definitiva y clara a
toda la población y a sus familias.
Por último, debemos impulsar con fuerza todas las iniciativas tendientes a resarcir este daño, junto
con alzar con fuerza nuestra voz para que la justicia se haga cargo, con mano firme, de determinar
las responsabilidades correspondientes para que los responsables respondan por este desastre
ambiental.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor MELO .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra directora del Sernam, al ministro Álvaro
Elizalde y a todos los ministros, ministras y subsecretarias que nos acompañan.
Quiero iniciar mi intervención señalando que apoyaré el proyecto, el cual, junto con otros que
hemos aprobado durante esta legislatura, empieza a acercar la normativa interna del Estado al
espíritu y a la letra de importantes instrumentos internacionales que lo comprometen, tales como
la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer y la
Convención de Belém do Pará.
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que se crea, viene a reconocer las demandas
históricas y las luchas del movimiento de mujeres por la equidad de género y la igualdad en
materia de derechos sociales, políticos y económicos en la sociedad chilena. Es un paso más para
enfrentar las desigualdades que existen en el seno de la sociedad entre mujeres y hombres, las
que se expresan de manera concreta en las oportunidades de trabajo y en el acceso a la salud, a
la cultura y a las instancias de representación política.
Sin duda, la agenda de género que está implementando la Presidenta Michelle Bachelet requiere
que avancemos en una nueva institucionalidad, cuyo objetivo central sea terminar con las
desigualdades y con las discriminaciones que experimentan las mujeres en distintos ámbitos de la
vida. Pero tal vez lo más importante es el cambio cultural y sociológico que se debe producir en la
sociedad chilena. Debemos poner fin a lo que Pierre Bourdieu denominaba “la dominación
masculina”. Ese cambio debe partir de cada uno de nosotros; pero es deber del Estado y de sus
estructuras que la perspectiva de género se incorpore efectivamente en el diseño y en la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
implementación de las políticas públicas.
Sin duda, la lucha por la visibilización de las mujeres y sus derechos tiene hoy un triunfo histórico
con el reconocimiento del Estado y del Congreso Nacional sobre la necesidad de contar con esta
nueva institucionalidad. Existe un diagnóstico compartido en cuanto a que la actual definición de
la naturaleza del Sernam no establece en forma clara y contundente el rol de contribuir a corregir
efectivamente la discriminación y que el Estado cumpla con su obligación de respetar y garantizar
los derechos humanos de las mujeres. Ejemplo de esto es que nuestros programas, planes,
acciones e iniciativas de ley sobre prevención de la violencia intrafamiliar han fallado de manera
estrepitosa.
Por eso, considero que el Ministerio de la Mujer, entre otros mandatos y deberes y en virtud de sus
principios, funciones y atribuciones, deberá extremar esfuerzos para eliminar la violencia contra la
mujer.
Quiero terminar mi intervención reconociendo que gracias a la lucha del movimiento feminista
chileno se ha logrado avanzar en los derechos y en la participación de las mujeres en la sociedad
chilena. Para dirigentes tales como Elena Caffarena , del Memch, o insignes dirigentes socialistas
como Graciela Contreras , primera alcaldesa de Santiago, a fines de los años 30; la exdiputada
Carmen Lazo , la gran teórica y militante del feminismo de la década de los 80, Julieta Kirkwood , y
nuestra recordada Michelle Peña , detenida desaparecida por la dictadura cívico-militar, la
creación de este ministerio es, sin duda, un reconocimiento a la lucha de todos ellas y de muchas
más.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley. He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Venegas y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en 1962 se publicó el libro La estructura de las revoluciones científicas, de
Thomas Kuhn , físico que intentaba responder cuáles eran los factores que explicaban los cambios
en una ciencia o una teoría. Kuhn constató que durante mucho tiempo se impone en una sociedad
lo que denomina un “paradigma”, constituido por supuestos teóricos generales, leyes y técnicas
para su aplicación, que son asumidos como universalmente válidos para una sociedad.
Sin embargo, Kuhn notó que eventualmente surgirían problemas, fenómenos que no quedarían
explicados por el paradigma y se podría llegar a una crisis que se podría resolver solo desde un
nuevo paradigma.
Durante más de cuarenta años nuestro sistema educativo se fundó en el paradigma de que sería
el mercado, con sus supuestos, leyes y técnicas, el que podría dar respuesta a las necesidades de
educación de la sociedad chilena. Estos, básicamente, consisten en un verdadero culto a la
propiedad privada, la pauperización de los derechos fundamentales y su sumisión a una quimérica
libertad para contratar.
El Estado queda reducido a un rol de mero productor de normas para garantizar que estas
relaciones se perpetúen, y a actuar judicial y policialmente para disciplinar a quienes se opongan a
este orden de cosas.
En palabras del gran jurista italiano Luigi Ferrajoli , lo que aquí ocurre es que un derecho, quizá el
más caro para una sociedad, como es la educación, en nuestro ordenamiento jurídico es concebido
como un instrumento de un determinado paradigma; en este caso, el anacrónico y anquilosado
aparato teórico neoliberal, en circunstancias de que este se encuentra ampliamente superado por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una verdadera revolución, en los términos que describía Thomas Kuhn .
Señor Presidente, la educación es el reflejo del modelo de sociedad desigual que tenemos. Por
eso, es deber del Parlamento dotar a nuestra sociedad de un nuevo paradigma, donde el Estado
garantice un conjunto de derechos fundamentales y bienes públicos, como, sin duda, lo es la
educación.
En este contexto, el proyecto de ley en debate responde a este cambio de paradigma, elevando la
educación al nivel de un derecho social fundamental.
En palabras del gran jurista italiano, en materia de educación el cambio de paradigma se entiende
como un derecho social que implica, primero, que no se puede comprar ni vender; segundo, que
corresponde universalmente a todos los seres humanos, en cuanto dotados del estatus de
personas, de ciudadanos o de sujetos con capacidad de obrar, y tercero, que todas las
expectativas, positivas o negativas, deben estar explícitas en una norma jurídica positiva.
El gobierno de la Presidenta Bachelet entendió que estos derechos, para ser fundamentales, han
de ser sancionados positivamente por el legislador, por lo que presentó un proyecto de ley que
satisface todas y cada una de estas condiciones, que se resumen en tres ejes fundamentales:
primero, fin al lucro en establecimientos que reciben recursos públicos; segundo, término de la
selección escolar, y tercero, derogación del sistema de financiamiento compartido.
Por ello, señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, que apunta a dar un marco
sustentable  que  permita  asegurar  el  derecho  a  una  educación  de  calidad,  reducir  las
desigualdades y garantizar, de manera efectiva, la libertad de padres, madres y apoderados para
elegir la educación de sus hijos.
Devolver el prestigio al quehacer público pasa, necesariamente, por cumplir los compromisos
contraídos con la ciudadanía.
El paso que estamos dando al aprobar este proyecto de ley, sin duda, va en la dirección correcta,
pues se fortalecerá la educación pública, mejorará su calidad y se avanzará decididamente en un
sistema educacional inclusivo, sin discriminación, gratuito y sin lucro.
La Derecha encubre sus verdaderos intereses al oponerse a esta reforma educacional; lo ha hecho
en cada reforma que signifique terminar con sus privilegios y grandes negocios. Se ampara en una
campaña del terror y la desinformación. No le interesa terminar con las desigualdades del sistema
educacional chileno.
Quiero concluir mi intervención con mi compromiso de avanzar para que prontamente contemos
con una Carta Fundamental que consagre este y otros derechos en los términos que hemos
expuesto. Así se lo debemos al movimiento estudiantil, a sus familias, a los defensores del medio
ambiente, a los trabajadores y trabajadoras; en definitiva, a todos los que han marchado y han
abogado por una sociedad de derechos y garantías para todas las chilenas y todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9596?06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que efectúa
aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Osvaldo  Urrutia,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en cumplimiento de su programa
presidencial, ha presentado el proyecto de ley que conocemos esta mañana, el cual acoge el
requerimiento de las municipalidades para poder contar con más recursos para atender sus
necesidades más inmediatas.
En ese contexto, se propone aumentar en 12.000 millones de pesos los recursos del Fondo Común
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Municipal previstos para 2014, los que se adicionarán a los montos permanentes aportados a las
municipalidades conforme al artículo 14 de la ley orgánica constitucional que las rige.
Es necesario avanzar hacia una discusión de fondo sobre el financiamiento de los municipios y, en
particular, en las nuevas atribuciones que muchas veces se les entregan a los gobiernos locales
para que vayan acompañadas de los recursos que corresponden. Se debe fortalecer el rol del
municipio, ya que es la puerta de entrada de la ciudadanía a las distintas políticas sociales.
En la actualidad, existe una profunda desigualdad territorial que debe ser enfrentada. Los
municipios de sectores populares, como El Bosque, La Cisterna y San Ramón, que represento en
esta  Cámara,  deben  sortear  avatares  y  dificultades  presupuestarias.  Han  aumentado  las
problemáticas sociales, pero también las exigencias la ciudadanía, cada vez más crítica y
consciente de sus derechos.
Sin duda, la lucha contra la desigualdad debe encontrar en el rol de los municipios un aliado
estratégico. Para ello, se requiere que avancemos en una profunda reforma al sistema municipal
que permita fortalecer su gestión, sus capacidades y atribuciones.
Como se ha manifestado, el proyecto no resuelve los problemas de fondo de precariedad y déficit
presupuestario que viven las municipalidades, ya que son estructurales y requieren de una
respuesta integral, que esperamos que sea abordada por el gobierno.
En mi opinión, la iniciativa pretende cubrir el déficit que afecta a muchas municipalidades; no
obstante, se requieren medidas concretas para avanzar en mejorar la gestión de estas.
Obviamente, es deber del gobierno y del Congreso Nacional contribuir a ese debate.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto, que permitirá a las municipalidades
satisfacer las demandas más sentidas de sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar los graves problemas de
funcionamiento del Metro de Santiago desde marzo de 2014 a la fecha.
Para tal efecto, ha sido convocado el ministro de Transportes y Telecomunicaciones
En el tiempo previo, que corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el diputado Gustavo Hasbún.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente , ante todo, quiero saludar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones y al subsecretario de Transportes , así como también a los dirigentes de los
trabajadores del Metro presentes en las tribunas.
La Región Metropolitana y la ciudad de Santiago tienen en el transporte público uno de sus
principales problemas. La falta de planificación urbana, de una institucionalidad pública y de
instrumentos que permitan manejar los temas del transporte en las áreas metropolitanas
repercute, sin duda, en la calidad de vida de las chilenas y de los chilenos.
Contamos con un sistema de transporte público que hoy, pese a todas las correcciones de que ha
sido objeto, mantiene graves falencias de conectividad, de cobertura, de frecuencia y de calidad
de los servicios que presta. Quienes sufren cotidianamente estos problemas son las mismas
personas de siempre: trabajadores, adultos mayores, estudiantes, mujeres de los sectores
populares y de la clase media emergente, que necesitan el sistema de transporte público para
desplazarse.
Comunas como El Bosque, San Ramón y La Cisterna, que represento en esta Corporación, son una
expresión concreta de esta realidad. Son comunas dormitorio, donde la mayoría de sus habitantes
deben cubrir largos trayectos a través de la ciudad para trabajar o estudiar, con el gasto de
tiempo y el deterioro en la calidad de vida que ello implica.
La red del Metro no es ajena a este fenómeno. Nuestro Metro está lejos de ser la compa-ñía
rigurosa, confiable y segura que fue en el pasado reciente. La negligencia y la falta de visión
política de nuestras autoridades han causado un grave daño a la red del Metro. Fue durante el
gobierno del Presidente Piñera que se tomaron decisiones sobre el funcionamiento del Metro,
cuyas consecuencias, lamentablemente, hoy estamos experimentando.
Existe  una  clara  responsabilidad  de  la  antigua  administración  en  los  despidos  y  en  la
externalización de los servicios, lo que en definitiva debilitó el funcionamiento y la adecuada
mantención del Metro. No obstante, a más de ocho meses de haber asumido el actual gobierno, la
ciudadanía no entiende por qué no se han tomado las medidas necesarias para revertir la mala
política implementada por el gobierno pasado.
A cuatro días de la falla en el Metro, que dejó sin servicio de transporte a cerca de 70 estaciones y
a miles de usuarios, sumado a las fallas registradas ayer en la línea 4, considero justo y necesario
que  las  autoridades  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  asuman  su
responsabilidad y entreguen una respuesta concreta, que, por el bien de la gente, esperamos que
se haga con mucha prolijidad y eficiencia.
El Metro, como empresa pública, tiene el deber y la responsabilidad de entregar un servicio de
calidad a sus usuarios. Las soluciones para alcanzar ese objetivo son, sin duda, de mediano y de
largo plazo.
Quiero concluir mi intervención afirmando, con mucha convicción, que en nada contribuyen a las
soluciones que esperan los chilenos y las chilenas que son usuarios de la red del Metro, los
respaldos interesados al ministro ni las críticas del fuego amigo. La gente y las soluciones están
primero. Queremos hacer buena política; dejemos atrás la pelea chica.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Presidenta Michelle Bachelet fue muy clara, en cuanto a que debe haber una respuesta
enérgica para solucionar los problemas de funcionamiento y de mantención de la red del Metro.
Debemos abordar íntegramente los problemas de crecimiento de la ciudad y la falta de
planificación urbana y de una institucionalidad que regule los problemas urbanos de las áreas
metropolitanas.
Debo decirle al ministro que las grandes mayorías no pueden esperar. El Metro se ha transformado
en la columna vertebral del transporte capitalino, lo que nos obliga a destinar todos los recursos
que sean necesarios para su correcto funcionamiento. Debemos revisar la forma en que funciona
el sistema de transporte público en su conjunto, perfeccionar los sistemas de gobernabilidad
urbana y el mejoramiento de esta realidad, que, sin duda, es tarea de todos.
No quiero terminar mis palabras sin celebrar el anuncio de la extensión de la línea 2 del Metro
hacia la comuna de El Bosque, que llega al hospital El Pino, en San Bernardo. Es una gran noticia y
la celebramos y compartimos. Esta es la forma de conectar a los ciudadanos de las zonas
periféricas con la ciudad de Santiago; ese es el camino y para eso están el Congreso Nacional y
nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la Presidenta Michelle Bachelet , en su programa de gobierno, apoyado por una
mayoría abrumadora de chilenas y chilenos, planteó al país la necesidad de enfrentar uno de los
problemas más graves que padecen casi 10 millones de chilenos: la contaminación atmosférica.
Asimismo, se comprometió ante el país a implementar medidas especiales para aquellos territorios
que, por la cantidad absolutamente desproporcionada de cargas ambientales que soportan, han
sido calificados como “zonas de sacrificio”.
Finalmente, desde esta Cámara de Diputados se manifestó, formalmente, la preocupación por las
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
bajas dotaciones e infraestructura con que funcionaba el organismo público encargado de
fiscalizar el cumplimiento de la normativa ambiental chilena.
Pues bien, el presupuesto del Ministerio del Medio Ambiente registra un valorable aumento de 18
por ciento. Gran parte de este aumento se explica por los mayores recursos de que dispondrá la
Subsecretaría de Medio Ambiente para la elaboración de planes de descontaminación ambiental,
que incluyen metodologías para la implementación de impuestos verdes y la elaboración de
cuentas ambientales nacionales, de acuerdo con el compromiso adquirido con la OCDE. Esto se
traduce en poco más de 1.000 millones de pesos para la elaboración de 14 planes de
descontaminación ambiental contemplados en el programa de gobierno y para tres planes de
recuperación ambiental. Esto último corresponde a una iniciativa para la preparación de estudios y
acciones de remediación en territorios gravemente afectados por cargas ambientales, como
Huasco, Freirina, Tierra Amarilla, Puchuncaví , Quintero y Coronel-Lota.
Sin duda, estas son excelentes noticias para los alcaldes de las denominadas “zonas de sacrificio”,
a quienes recibimos en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales hace algunos meses.
Asimismo, esta Sala aprobó un proyecto de acuerdo por el cual se solicitaba a la Presidenta de la
República que se proveyera de mayor dotación y recursos a la Superintendencia de Medio
Ambiente. Al respecto, el gasto en personal crece 16,3 por ciento real, ampliando la dotación de la
Superintendencia de 107 a 128 personas, sin perjuicio de aquellas que resulten necesarias para
las tres nuevas oficinas regionales que abrirán sus puertas el próximo año.
Los anuncios que destaco buscan tanto reparar los daños al medio ambiente como fortalecer las
medidas para que este daño no se produzca -tal como se propuso en el programa de gobiernoy
hablan de la coherencia entre lo propuesto y lo cumplido, algo que el gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet puede, legítimamente, ostentar.
A pesar de estas buenas noticias, el presupuesto del Ministerio del Medio Ambiente representa un
lamentable porcentaje frente al total de los recursos asignados. Representa un escuálido 0,1 por
ciento del total del presupuesto de la Nación: 44.363 millones de pesos, algo así como 80 millones
de dólares, lo que es menos de la mitad del presupuesto de que dispone una sola comuna de
Santiago. Me refiero a la Municipalidad de Providencia.
Por eso, con estos escasos recursos se hace muy difícil que el Estado pueda garantizar el derecho
constitucional de vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Con estos recursos, el país
no puede pretender que nadie dude de la capacidad del Sistema de Evaluación Ambiental para
certificar que proyectos gigantes, de varios miles de millones de dólares en inversión, no afectan
derechos sociales, económicos o ambientales de las comunidades. Tampoco puede pretender que
la fiscalización de más de 10.000 resoluciones de calificación ambiental se haga de manera
efectiva; tampoco podremos preservar y proteger ecosistemas únicos en el planeta, ni menos
siquiera prepararnos a cumplir nuestros compromisos internacionales. No es posible mantener
esta asimetría en la asignación de recursos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para terminar, me gustaría señalar que valoro y celebro la decisión de nuestro gobierno de
aumentar los recursos del Ministerio de Medio Ambiente; no obstante, ellos están lejos de ser los
recursos necesarios para dar cuenta de los desafíos que en la temática ambiental tenemos como
país y sociedad.
Por esto debemos hacer un mayor esfuerzo como país. Ello lo agradecerán las nuevas
generaciones que participan activamente en los colegios certificados ambientalmente, como es el
caso del Colegio Salvador Allende o Ciudad de Lyon de la comuna de El Bosque, los millones de
chilenos que hoy ven en los planes de descontaminación una oportunidad para mejorar su calidad
de vida o las comunidades que esperan que se fiscalice y cumpla la normativa ambiental chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
FIJACIÓN DE PORCENTAJES MÍNIMOS DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y
DE RAÍZ FOLCLÓRICA EN RADIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 5491‐24) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz
folclórica oral a la radiodifusión chilena.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Farías.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de de
2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones sobre modificaciones del Senado,
sesión 110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor MELO .-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor presidente, en la población O’Higgins, de La Cisterna -actualmente, El Bosque-, junto con
albores de la recuperación democrática surgió el grupo de música Los Miserables, cuya canción “El
Crack” ha acompañado cada una de las gestas deportivas del país, particularmente en el fútbol.
Este grupo ha creado sus letras y música, y se sustenta en reflexiones derivadas de la transición
de Chile a la democracia mirado desde esa raíz suburbana, precaria y marginada.
Fortalecer estas experiencias, darles la oportunidad a Los Miserables y a miles de nobles cultores
de la música y ser conocidos masivamente por la población; lograr que a través de lo que alguna
vez se llamó el “éter radiofónico”, millones de jóvenes pudieran ver reflejadas sus esperanzas y
rebeldía a través de la música, esas eran las ideas matrices de este proyecto.
La norma, tal y como fue despachada de esta Sala, apuntaba a promover la difusión de la música
nacional mediante la incorporación en la ley Nº 19.928 sobre Fomento de la Música Nacional, la
obligación de que las radioemisoras, en su programación fonográfica diaria, deban emitir, al
menos, una quinta parte (20%) de música nacional.
Sin embargo, por razones que nos resultan repulsivamente obvias y, por cierto, contra la opinión
de la inmensa mayoría de los chilenos y las chilenas y, por cierto, las agrupaciones en torno a las
cuales se cobijan los músicos chilenos, el Senado de la República aprobó una serie de enmiendas
que desnaturalizan la razón de legislar de este proyecto.
Se pretende, señor presidente, relativizar la obligación angular establecida en el proyecto de ley,
esto es aquella que establece el deber de transmitir, a lo menos, un 20% de música nacional,
mediante un alambicado sistema de “cumplimiento alternativo de los mecanismos que establezca
para estos efectos el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.”.
Sin perjuicio de lo cuestionable que puede resultar la admisibilidad de esta indicación que, en mi
opinión, invade materias que son de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Resulta
demasiado evidente que esta responde esencialmente a una capitulación frente al cabildeo y
presiones, expresas y veladas de empresas multinacionales que, como tales, no tienen interés
alguno ni principios que vayan más allá de mantener sus cadenas de valor y asegurar
astronómicas ganancias a costa del patrimonio cultural y creativo de los chilenos.
Señor Presidente, somos un país de poetas y músicos.
En menos de una generación legamos a la humanidad toda. Cimas culturales de la talla de un Luis
Advis o de nuestro compañero Jorge Peña Han, ejecutado por la Caravana de la Muerte, un fatídico
16 de octubre de 1973, por el alevoso crimen de crear orquestas de niños, bandas instrumentales
y conjuntos de cámara.
Jorge Peña Hen decía “Yo me preocupo de la música, pero lo mismo puede hacerse en el deporte”.
Que se preocupen de todas las vocaciones y destrezas de los niños y así lograr un desarrollo
cultural masivo y efectivo.”.
Por ello, anuncio mi rechazo a las indicaciones aprobadas en el Senado, especialmente aquella
establecida en el inciso cuarto que propone agregar en el artículo 15 de la ley N° 19.928, sobre
Fomento de la Música Chilena, toda vez que el establecimiento de un mecanismo alternativo que
tiene por objeto la difusión, protección y promoción de la música chilena, ya que implica
simplemente, condenar a la ineficacia e irrelevancia a las demás disposiciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Concluyo, señor Presidente, valorando especialmente el hecho de que se haya elegido el natalicio
de Violeta Parra como fecha para conmemorar el Día de la Música Chilena.
Sea el recuerdo y homenaje a la cantora de décimas a lo humano y a lo divino una luz que aliente
a miles de jóvenes chilenos a seguir cantando y escribiendo poesía, para darse el gusto y meterle
susto al mal con alevosía, para que nos sigan recordando que “no puede ni el más flamante pasar
en indiferencia si brilla en nuestra conciencia amor por los semejantes”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, este un día histórico para nuestro país, para nuestra democracia y para los
derechos de las mayorías sociales. Hoy hemos puesto fin al sistema electoral binominal y hemos
restablecido el valor del voto y de la participación de la gente.
De la misma forma, el proyecto que crea el pacto de unión civil que ahora debatimos es un paso
más en el objetivo de combatir las desigualdades y avanzar de manera concreta en el
reconocimiento de la alteridad y la diversidad del Chile actual. Es, por lo tanto, un primer acto de
justicia y reconocimiento hacia los distintos tipos de familia y la vida afectiva de las parejas de un
mismo sexo.
Debemos poner fin a las discriminaciones y a las odiosidades que hemos visto recientemente,
porque ese no es el país que queremos. Del mismo modo, quiero expresar toda mi solidaridad al
diputado Claudio Arriagada y reconocer en sus palabras el deber y la responsabilidad que todos
tenemos como país de desterrar ese tipo de fanatismo y discriminación. Queremos una sociedad
inclusiva y sin miedos.
El pacto de unión civil es un contrato celebrado entre dos personas que comparten un hogar con el
propósito de regular los efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común. Crea, además, el
estado civil de pareja civil, el que se celebrará ante el oficial del Servicio de Registro Civil e
Identificación. En síntesis, viene a regular derechos y obligaciones.
Para terminar, reconozco el trabajo que ha llevado a cabo el Ejecutivo a través del ministro Álvaro
Elizalde , pero más aún quiero reconocer al conjunto de las organizaciones de la sociedad civil,
como el Frente Amplio de la Diversidad Sexual, el Movilh, la Fundación Iguales, el Mums
(Movimiento por la Diversidad Sexual) y Acción Gay, entre otros, que representan la lucha de años
por el derecho a la diversidad sexual. Desde ya, cuenten con mi apoyo para llevar adelante una
agenda pública que permita que el matrimonio igualitario sea una realidad.
Para que Chile sea una sociedad plenamente democrática se requiere avanzar con todos y con
todas. Nos merecemos un país con cohesión social, tolerante, que reconozca la diversidad y
alteridad. Este es, sin duda, el camino que hemos abierto junto al gobierno de la Presidenta
Bachelet . El Chile de todos y de todas comienza a ser una realidad.
Por ello, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa que crea el pacto de unión civil, que reconoce
una realidad y devuelve la dignidad y derechos que deben tener todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, hoy, 26 de enero, debiera pasar a la historia como el día en
que se comenzó a desmontar toda una estructura excluyente, discriminadora y mercantilizada en
materia educacional, que nos legó la dictadura militar.
Si bien aún persisten diferencias entre lo despachado por la Cámara y el texto final que nos
remitió el Senado, considero que debemos votar a favor las modificaciones introducidas por la
Cámara Alta al proyecto.
No es esta una claudicación ni un retroceso a las demandas del movimiento estudiantil, de los
profesores y de los padres y apoderados por una educación pública gratuita y de calidad.
Hoy se da el primer paso de una gran reforma, cuyo fin es terminar con un sistema excluyente y
segregador. Por eso, no podemos ceder a los cantos de sirena de la derecha, que travestida de
defensora de los derechos de los liceos emblemáticos, pretende enviar este proyecto a una
comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Puede creerse en la veracidad de esta reciente preocupación de quienes durante décadas
negaron todo recurso al sistema de educación pública en su conjunto, con el solo objeto de seguir
manteniendo a una población fuera de los alcances del conocimiento y la educación por razones
económico-ideológicas? La respuesta debe provenir de esta Sala. Estamos bajo la mirada
esperanzada de millones de ciudadanos y ciudadanas que ven cómo se termina con el lucro, la
selección y el copago en materia educacional, y se construyen nuevos pilares fundamentales,
sustentados en principios de solidaridad, justicia y bien común.
Por  lo  tanto,  no  podemos  sino  despachar  este  proyecto,  entregando  una  señal  clara  y
tranquilizadora a la sociedad chilena de que estamos unidos para evacuar el mandato que el
pueblo nos dio en las urnas.
Respeto profundamente el trabajo realizado por los diputados y diputadas de la Comisión de
Educación. Para ellos, todo mi reconocimiento. Vendrán, en lo sucesivo, nuevas instancias y
nuevos proyectos de ley sobre la materia, que permitirán agregar, enmendar o suprimir aquello
que hoy haya quedado relegado ante la tozuda oposición de la derecha.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, esta es una gran noticia y tengo el privilegio de ser el primero en comentar lo
que ha planteado la ministra respecto de la voluntad política de la Presidenta de la República.
Soy miembro de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación y
recibimos el testimonio de adultos mayores que por muchos años han vivido este abuso constante
y cotidiano al obtener créditos sociales.
Lo plantado por nuestro gobierno en relación con los 115 mil pensionados con deudas y la
regulación de los gobiernos corporativos fueron dos temas debatidos latamente en la Comisión,
pero se requería del patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, es una gran noticia, en la medida en que
se avanza en la perspectiva de enfrentar la desigualdad social.
Como bien se dijo las personas mayores son quienes han entregado una vida al desarrollo de sus
familias, de nuestro país. Sin duda, en esta etapa de su vida es el Estado y la sociedad en su
conjunto quienes deben reconocer ese tremendo aporte. Es una buena noticia porque nos estamos
poniendo en su lugar y espero que esta realidad comience a cambiar, pues, en definitiva, es el
compromiso asumido por la Comisión técnica en esta legislatura. Interpretando a la bancada del
Partido Socialista en esta materia, y en conjunto con la Presidenta de la Comisión, diputada
Clemira Pacheco , nos hemos preocupado y responsabilizado de esta materia.
Por eso, le digo al Ejecutivo que puede contar con nosotros para avanzar en este ámbito, lo que
constituye una gran noticia para todas las personas mayores que viven a lo largo y ancho de
nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, pido solo un minuto para precisar un punto.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y
VALLEJO Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, COLOMA, LEÓN, MELO,
PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANDOVAL Y VALLESPÍN, QUE INSTAURA EL DÍA
NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE. (BOLETÍN N° 9330-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina y Vallejo y de los diputados señores
Chávez , Coloma , León,  Melo, Pérez,don Leopoldo ; Sandoval  y Vallespín , que instaura el Día
Nacional del Medio Ambiente. (boletín N° 9330-12)
“Considerando:
1. Que hoy en día es innegable la importancia del medio ambiente, ya que todas las formas de
vida toman lugar en él, por lo cual su cuidado y preservación debería ser uno de los elementos
primordiales de la acción humana.
2. Que el Medio Ambiente es todo aquello que nos rodea y que debemos cuidar para mantenerlo
limpio.
3. Que el artículo 2 n° 11) de la LBGMA define el medio ambiente como el sistema global
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica, socio-
culturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que
rige o condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
4. Que el artículo 19 n° 8 de la CPR establece que se asegura a todas las personas el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
5. Que las alteraciones al medio ambiente por el abuso y el desgaste generado por el ser humano,
afecta no sólo a otros seres vivos, sino también a las personas. Por esto, todas las actividades que
se desarrollan en nuestro país, deben enmarcarse dentro de un esquema de respeto por el medio
ambiente, dónde la explotación de los recursos naturales se realice de modo que asegure su
sustentabilidad en el futuro. Ninguna actividad por legítima que sea puede desenvolverse a costa
del medio ambiente.
6. Que hoy en día existe más notoria conciencia acerca de la relevancia de acciones que
incentiven el cuidado del medio ambiente, por parte no sólo de las personas, sino también de los
gobiernos y las empresas. Por esto, se han comenzado a desarrollar actividades que tienden a
preservar o a limitar su daño.
7. Que, como parte de estas medidas, fue establecido el Día Mundial del Medio Ambiente por la
Asamblea General de Naciones Unidas, en su Resolución (XXVII) del 15 de diciembre de 1972 con
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la que se dio inicio a la Conferencia de Estocolmo, Suecia, estableciéndose su celebración el 5 de
junio de cada año desde 1973.
8. Que el Día Mundial del Medio Ambiente es una celebración con actividades, como desfiles
callejeros, paseos en bicicleta, conciertos ecológicos, competencias escolares con ensayos y
carteles, plantación de árboles y campañas de reciclado y limpieza. Además, es una instancia en
que participan los medios de comunicación y que inspira a escribir e informar, acerca del medio
ambiente.
9. Que el último sábado de cada mes de Marzo, a partir del año 2007, se ha instaurado la idea del
apagón mundial corno una forma pacífica y ecológica de protestar contra la contaminación que,
según algunos, estaría provocando el calentamiento global. Este apagón consiste en apagar las
luces durante una hora a las 20:30 horas de cada país. Este acontecimiento se ha denominado” la
Hora Planeta”, como una medida de concientización y educación ambiental, y más de 3000
ciudades de 87 países diferentes se han unido oficialmente a la causa, incluido Chile.
10. Que en nuestro país no existe un día nacional del Medio Ambiente, lo cual se hace necesario
para estimular la educación ambiental y su toma de conciencia, que además, ha sido establecida
en nuestra legislación como uno de los instrumentos de gestión ambiental con los que contamos.
Es imprescindible adoptar medidas para que el medio ambiente siga siendo uno de los principales
ejes que se tomen en consideración a la hora de adoptar decisiones en nuestro país y el mundo.
11. Que el día nacional del Medio Ambiente contribuiría con nuestra educación ambiental,
resaltando la importancia que tiene, y motivaría a las personas para que se conviertan en agentes
activos de un desarrollo sostenible y equitativo. Asimismo, constituiría una instancia para que el
gobierno y los particulares realicen actividades que permitan conmemorar y concientizar lo
relevante y significativo de vivir en un Medio Ambiente libre de contaminación. En este sentido,
sería del todo coherente que el mismo día que se celebre el día Nacional del Medio Ambiente, se
realice la “Hora Planeta”, dándole una mayor connotación, ya que se enmarcaría en una serie de
otras actividades que se realizarían ese día como conmemoración del día Nacional del Medio
Ambiente .
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Institúyese a contar desde la fecha de publicación de la presente ley, el último
sábado de marzo, como DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
JACKSON, LEMUS, MIROSEVIC, SOTO Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS GIRARDI, MOLINA Y VALLEJO QUE ESTABLECE LEY DE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE GLACIARES (BOLETÍN N° 9364-12)
19. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Jackson,Lemus, Mirosevic, Soto, y
Vallespín, y de las diputadas señoras Girardi, Molina,y Vallejo, que establece ley de protección y
preservación de glaciares(boletín N° 9364-12)
“1. Antecedentes. Existe un amplio consenso en nuestra sociedad, refrendado por robusta y
consistente literatura jurídica y científica especializada a nivel internacional y nacional, respecto a
que los glaciares representan reservas estratégicas de agua en estado sólido y uno de los
patrimonios ambientales más importantes de la Humanidad y del país.
Silenciosos, ignorados y amenazados, los glaciares, en general, así como los ambientes que
permiten su desarrollo, proveen de diversos beneficios ecosistémicos, entre los que destacan su
rol en el ciclo hidrobiológico de las aguas; la regulación del clima; valor paisajístico y; el ser la
única fuente de recarga de agua de los ríos en períodos de sequía, posibilitando su existencia en
época estival, entre muchos otros que -debemos reconocer con humildad- recién estamos
aprendiendo a conocer
Por su particular conformación geográfica y morfológica, Chile es responsable ante la comunidad
internacional y las nuevas generaciones, de la preservación y conservación de una parte relevante
de las reservas de estas verdaderas maravillas de la naturaleza.
Excluyendo al continente antártico y la isla de Groenlandia, se nos ha encomendado el cuidado del
3,8% del total de los glaciares de que, aún, dispone el planeta y del 82% de todos aquellos que
existen en el continente sudamericano.
Sin embargo, el país no ha sido capaz de generar un cuerpo coherente de normas legales que les
otorgue una protección adecuada. Pese a que se han presentado distintas iniciativas en la
materia,  el  único  esfuerzo  normativo  concreto  al  respecto,  provino  de  las  modificaciones
introducidas durante el primer gobierno de Su Excelencia la Presidenta de la República Sra.
Michelle Bachelet.
La Ley 20.417, modifico el artículo 11 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente,
sancionando que deberán ser evaluados mediante un Estudio de Impacto Ambiental aquellas
actividades que se localicen o estén próximos a glaciares. La norma se refiere a la afectación de
glaciares, sin establecer distinciones, ni clasificación respecto de ellos. También obliga a evaluar el
impacto de las actividades que pretendan desarrollarse sobre el “valor ambiental” de los
territorios en que se emplacen, definición que, tampoco, se encuentra en la Ley o reglamentos
posteriores.
Lamentablemente, los porfiados hechos demuestran que, hasta el momento, solo disponemos de
tres instrumentos de gestión ambiental en la materia: el Inventario Nacional de Glaciares y sus
actualizaciones, elaborado por la Unidad de Glaciología y Nieves de la Dirección General de Aguas;
la denominada “Política para la Protección y Conservación de Glaciares”, sancionado por el
Consejo Directivo de la entonces Comisión Nacional del Medio Ambiente; y la Estrategia Nacional
de Glaciares sancionada por la Dirección General de Aguas.
Los citados instrumentos han implicado avances en la materia, el primero en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
información científica que provee.
El segundo, en cuanto a la constatación y reconocimiento por parte del organismo público estatal
con mayor competencia en materia ambiental de que los glaciares de todo tipo, así como los
ambientes en que estos se desarrollan, constituyen “ecosistemas frágiles que requieren de un
cuidado especial, por tratarse de procesos naturales y estratégicos” y que “la mayoría de los
glaciares chilenos presentan balances de masa negativos, es decir, están en retroceso y han
experimentado pérdidas de área y espesor en respuesta al cambio climático”“.
El tercero entrega la más completa definición de los distintos tipos de glaciares. Sin embargo,
todos carecen de fuerza normativa e imperio.
En este contexto, es evidente la necesidad de generar un reconocimiento jurídico de los mismos,
que los defina y les dé protección estatal, que restrinja los usos y que contemple medidas para
resguardarlos ante las amenazas inmediatas, directas e indirectas, que enfrentan.
De otra manera, la visionaria decisión del Gobierno de la Presidenta Bachelet, de establecer que
los glaciares y los territorios en que estos se emplazan estén incluidos en el SEIA, deviene en letra
muerta y no garantiza que ellos sean objeto de conservación y/o protección específica.
A mayor gravedad, la letra g) numeral 5 del artículo 6 del Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental Decreto Supremo N° 40 del Ministerio del Medio Ambiente, sancionado
durante el Gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera, contraviniendo totalmente su Ley
habilitante permite que los glaciares puedan '“modificarse”, de alguna manera, autorizando su
destrucción total o parcial.
2. Ideas Matrices. La presente moción, en lo jurídico-constitucional busca desarrollar, en la ley, el
mandato constitucional consagrado en el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política de la
República; esto es: “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza. La
ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades
para proteger el medio ambiente”.
A su vez, consideramos que dicha garantía se encuentra indisolublemente ligada a otros derechos
y valores también consagrados en nuestra Constitución, como son el derecho a la vida, a la salud,
la conservación del patrimonio ambiental y la promoción del bien común.
Por su parte, la Convención Para La Protección de la Flora y Fauna y Las Bellezas Escénicas de
América, (Convención de Washington), la cual debe considerarse como ley en Chile al ser suscrita
y ratificada y estar publicada en el Diario Oficial en 1967, mediante Decreto Supremo N°531, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, tiene por objeto proteger a todas las especies de la flora y
fauna de América de la extinción, y preservar áreas de extraordinaria belleza, con énfasis en
formaciones geológicas o con valor estético, histórico o científico.
De los indicados deberes constitucionales, fluye clara, entonces, la obligación del Estado de Chile
a otorgar una protección legal de tipo estructural a nuestros glaciares, ya que estos representan
un componente paradigmático y basal de nuestro patrimonio ambiental como nación, y un
elemento esencial de nuestra naturaleza a ser preservado.
La moción sometida a consideración del Congreso Nacional se sostiene, además, en el principio
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
preventivo, principio rector que prima e informa todo el ordenamiento jurídico ambiental, ya que
se encuentra consagrado, tanto en el mensaje de nuestra Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente N° 19.300, como en distintos Tratados y Pactos internacionales suscritos y ratificados
por Chile por lo que en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° inciso 2° de la Constitución Política
del Estado, sus normas son partes de nuestra legislación interna.
Dicho principio pretende evitar o reducir efectos negativos de carácter significativo sobre el
entorno, ya sean justificados jurídicamente, o derechamente antijurídicos. Este principio opera
preferentemente frente a riesgos conocidos y respecto de los cuales exista una aceptable
certidumbre científica.
Atendido el claro del mandato constitucional, conjugado de manera armónica con el principio
preventivo que prima e informa nuestro ordenamiento ambiental, la obligación ineludible del
legislador para otorgar protección y disponer medidas de prevención, en la Ley, a los glaciares de
todo tipo, así como a los territorios en que se desarrollan en nuestro territorio nacional.
Por una parte, debido a la contundente investigación científica mundial que ilustra los riesgos y
causas de los efectos dañinos a los glaciares nacionales y mundiales, y por la otra, en atención al
tipo de servicios ecosistémicos que otorgan los glaciares en nuestro territorio, los que dan inicio a
la cadena hidrológica como alimentadores de las cuencas hidrográficas.
De este modo, si hay un lugar fundamental donde la prevención debe operar, para ser
efectivamente útil en todo el ciclo hidrológico, este no es otro que nuestros glaciares. De lo
contrario, nuestra pretensión de prevención ambiental como sociedad será estéril ya que será
tardía y aplicada en el eslabón equivocado.
De manera armónica con el desarrollo de los presupuestos jurídico-constitucionales ya reseñados,
la presente moción desarrolla su espíritu, contenido y disposiciones particulares recogiendo los
avances y, especialmente, los consensos de la literatura científica disponible en la materia.
Al respecto, en cuanto a la definición, ámbito y forma de protección y prevención consideramos
que son consistentes con nuestro ordenamiento jurídico, aquellas que consideran que los glaciares
son ecosistemas complejos con dinamismo propio y que se encuentran asociado a ambientes o
dominios glaciares y periglaciares.
De esta manera no cabe sino reconocer la existencia de un “'ambiente glaciar” comprendido como
el territorio de altas latitudes o de cimas de montañas, en el límite de las nieves permanentes,
donde las temperaturas predominantes durante todo el año son interiores a 0° C y la fusión es
muy débil o nula. En él, el escurrimiento es bajo forma de hielo y hay un predominio de
precipitaciones como nieve, la cual se transforma en neviza y después en hielo, por compactación
y recongelación produciéndose pérdida de aire y cambio en la estructura cristalina. Este dominio
se define por la presencia de glaciares.
Consistentemente con los presupuestos jurídico-constitucionales y los consensos de la literatura
científica disponible en la materia el proyecto de ley reconoce, la existencia de distintos tipos de
Glaciares, todos los cuales son objeto de prevención y preservación en esta moción.
De esta manera y considerando las definiciones establecidas por el glaciólogo Marangunic en
conjunto con el Ministerio de Obras Públicas; los denominados “Glaciares Blancos” -aquellos que
contienen cantidades virtualmente imperceptibles de impurezas y que, por lo tanto, se aprecian
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esencialmente blancos; los denominados “Glaciares de roca” - aquellos en que el contenido de
detritos puede alcanzar más del 20% del volumen total del glaciar- y toda la gama existente de
glaciares existentes entre ambas definiciones son objeto de protección y preservación en este
Proyecto de Ley.
La inclusión de los glaciares de roca en el ámbito de protección y preservación de esta Ley
obedece al reconocimiento explícito de su relevancia como recurso hídrico y a su papel en el
sistema de transporte de sedimento de la alta montaña semiárida. Su inclusión es particularmente
relevante  para  el  cumplimiento  del  mandato  legal  constitucional  chileno  y  de  nuestros
compromisos internacionales, pues estos en los Andes cumplen en el sistema hidrológico, en
primer lugar, una función como reservorios de agua dulce pues pueden almacenar más agua que
los glaciares blancos, especialmente los que se ubican en la cordillera de Chile entre los 29° a
32°S. Por otra parte, el aporte de agua proveniente del hielo subterráneo es más uniforme que
aquélla de los glaciares y neveros.
Consistentemente con la protección y preservación de los Glaciares de Roca, la presente ley
incluye, también, como objeto de protección y preservación “El Permafrost”, considerado que esta
capa de suelo al estar expuesta permanentemente a temperaturas bajo cero se congela,
acumulando altos porcentajes de hielo y permitiendo que los glaciares de roca sean la mayor
expresión geomorfológica del permafrost rico en hielo.
Incluimos en esta ley como objeto de protección, también, el “ambiente periglaciar” entendiendo
por él, todo el territorio donde se encuentran geoformas generadas por la acción cíclica del
congelamiento del agua y su deshielo, sea en lapsos anuales o de mayor espacio de tiempo.
El fundamento de esta norma es que nos asiste la convicción de que este corresponde al espacio o
ambientes que se encuentran cerca o casi del dominio glaciar, por definición dinámico y sometido
a procesos de variación en su superficie y volumen dependiendo de las tendencias climáticas y,
lamentablemente, a la intervención humana sin control.
Finalmente, impone urgencia a la necesidad de legislar en la materia el hecho de que nuestros
glaciares y los territorios en que estos se desarrollan, son objeto de intervención humana y,
especialmente, industrial, ante la existencia de un vacío legal que no permite establecer de
manera concluyente que ellos estén elevados al rango de bienes nacionales de uso públicos. De
acuerdo a nuestra Constitución Política, los bienes nacionales de uso público, al igual que los
bienes que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, tienen un reconocimiento y
consagración constitucional en el N° 23 del artículo 19 que los excluye de la libre disponibilidad.
La presente ley cierra este vacío que permite que todo tipo de glaciares y sus entornos, estén
siendo destruidos, intervenidos, removidos, cubiertos de polvo y estériles por faenas mineras y
productivas que se desarrollan en la zona centro y norte del país a una tasa nunca antes vista y.
como hemos demostrado, sin ser sujetos de control y regulación especializada alguna.
Al establecer la ley que sometemos a consideración del Congreso de la República, que los
glaciares son bienes nacionales de uso público, se consagra que sobre este tipo de bienes no
puede existir ni posesión ni dominio dado que están excluidos constitucionalmente de la libre
adquisición por parte de los particulares, o sea, del comercio humano.
Finalmente la ley propuesta, asume los principios de realismo y gradualidad, previstos y
sancionados en nuestra Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, por lo que, por un lado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prohíbe y restringe determinadas actividades que han sido objeto de un consenso jurídico,
científico y político a nivel nacional e internacional y, por otro, fija plazos y procedimientos
razonables para la adecuación de quienes estén o hayan realizado actividades prohibidas o
restringidas en glaciares o sus entornos se adecúen a la normativa propuesta.
En consecuencia, asumiendo el mandato constitucional que hemos recibido como legisladores,
tomando en consideración los principios generales del derecho, particularmente el derecho
constitucional  y  ambiental,  así  como  nuestras  obligaciones  internacionales,  recogiendo  el
invaluable aporte de las organizaciones Greenpeace, Chile Sustentable, Fundación Terram, los
fundamentos técnicos y científicos que generan mayor consenso a nivel nacional e internacional y
recogiendo el clamor de nuestros mandatarios, el Pueblo de Chile en general y, particularmente,
los habitantes de las zonas de Huasco y otras afectadas por la intervención anomica de los
glaciares y territorios en que estos se desarrollan, los parlamentarios abajo firmantes venimos en
presentar la siguiente moción para la PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE GLACIARES QUE INDICA,
SUS AMBIENTES GLACIARES Y PERIGLACIARES Y REGULA Y PROHIBE LAS ACTIVIDADES QUE
PUEDAN REALIZARSE EN O EN TORNO A ELLOS.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la preservación y conservación de los
glaciares; los ambientes glaciares y periglaciares y el permafrost, definido en esta ley y, de
manera supletoria, en la Estrategia Nacional de Glaciares. El objeto de las medidas de
preservación y protección en la presente ley se sustenta en:
a) el reconocimiento expreso de su valor hidrológico estratégico para el mantenimiento de las
cuencas y ecosistemas y responder a las necesidades de las poblaciones humanas y de las
actividades productivas;
b) la evidencia que constituyen reservas estratégicas de agua en estado sólido y proveedores de
agua de recarga de las cuencas hidrográficas superficiales, caudales y napas subterráneas y;
c) el hecho de que constituyen una de las principales fuentes de agua en épocas de verano y
períodos de sequía, siendo probable que estos intervalos de mayor estrés hídrico aumenten en
intensidad y frecuencia producto del cambio climático.
Artículo 2°.- Para los fines de la presente ley se entenderá:
1° Por glaciar todo volumen de hielo y nieve permanente, que persista por periodos de al menos
dos años y que cubra un área igual o superior a 0,01 Km2, incluyendo cualquier superficie rocosa
con evidencia superficial de flujo viscoso, producto de un alto contenido de hielo actual o pasado
en el subsuelo.
La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos asociados a los
ambientes glaciares y periglaciares y son parte del ciclo hidrológico de las aguas. Se considerará
para efectos de esta ley como parte constituyente de cada glaciar, el material detrítico rocoso, las
lagunas y cursos de agua que se encuentren en su superficie.
2° Por “ambiente glaciar”; al territorio de altas latitudes o de cimas de montañas, en el límite de
las nieves permanentes, las temperaturas predominantes durante todo el año son inferiores a 0° C
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y la fusión es débil o nula. El escurrimiento es bajo forma de hielo y hay un predominio de
precipitaciones como nieve, la cual se transforma en neviza y después en hielo, por compactación
y recongelación produciéndose perdida de aire y cambio en la estructura cristalina. Este dominio
se define por la presencia de glaciares ;
3° Por “ambiente periglaciar”; al territorio donde se encuentran geoformas generadas por la
acción cíclica del congelamiento del agua y su deshielo, sea en lapsos anuales o de mayor espacio
de tiempo. Corresponde al espacio o ambientes que se encuentran cerca o casi del dominio
glaciar. Son ambientes dinámicos que se van modificando dependiendo de las tendencias
climáticas. Se encuentran temperaturas anuales inferiores a 10°C.
4° Por “permafrost”; un tipo de suelo o roca con una fracción permanentemente congelada, con
hielo y materia orgánica, que incluye suelo seco-congelado y suelo húmedo-congelado que
permanece por debajo de los 0°C por 2 o más años consecutivos. Este término se aplica
técnicamente independiente de que exista o no hielo en el suelo, por lo que se entenderá como
parte del ecosistema mencionado en esta Ley, pudiendo ser también clasificado como glaciar de
roca, por lo que su presencia en el territorio queda sujeto a todos los efectos de esta Ley. Los
glaciares de roca son la expresión geomorfológica de la reptación de permafrost de montaña con
alto contenido de hielo. Para efectos de esta Ley, el hielo intersticial que puede ser considerado
como “impureza” es parte constitutiva de los glaciares de roca, así como los detritos son
considerados como parte constitutiva del área periglaciar y del permafrost de montaña.
Artículo 3°.- El ámbito de aplicación de esta ley será todo el territorio nacional, con independencia
que los glaciares o ambientes preservados estén ubicados o no en áreas protegidas, de aquellas
que consagra el artículo 8° del Reglamento del Sistema de Evaluación Ambiental, contenidos en el
Decreto Supremo N°40 del Ministerio del Medio Ambiente de 2013 y; de las relaciones de
propiedad que existan en el territorio donde estos se emplazan.
La presente ley será aplicable a todo glaciar, independiente de su ubicación, la propiedad del
terreno en que se emplace, la región del territorio nacional en que éste se encuentre o su
denominación, incluyendo a manera meramente enunciativa, los/las glaciares cubiertos; glaciares
descubiertos; glaciares superficiales; glaciares de roca; glaciares fríos; glaciares templados;
glaciares activos; glaciares pasivos; glaciares inactivos; glaciares de desagüe; glaciares de valle;
glaciares de montaña; sabanas de hielo continental; plataformas de hielo flotante; campos de
hielo; glaciaretes; casquetes o calotas de hielo; ventisqueros; permafrost; glaciares de circo;
glaciares de piedmont; mantos de hielo continental; ambiente periglaciar.
Artículo  4°.-  Naturaleza  jurídica.  Los  glaciares  son  bienes  nacionales  de  uso  público,  de
conformidad a lo establecido en el artículo 19 N° 23 de la Constitución Política del Estado. En
consecuencia, se encuentran fuera del comercio humano, es decir, son inapropiables por parte de
las personas, ya sean éstas naturales o jurídicas, y dentro de estas últimas, sean de derecho
público o privado.
Artículo 5°. En la administración, gestión, cuidado, y monitoreo de los glaciares tendrán siempre
preferencia y prioridad las normas especiales y principios establecidos en la presente ley.
Artículo 6°.- Prohibiciones. No podrán realizarse en glaciares, zonas glaciares y periglaciares
definidas de conformidad al artículo 2 de la presente ley actividades que generen impactos
significativos o daños irreversibles. Se consideran, para los efectos de esta ley, actividades que
generan impactos significativos o daños irreversibles a glaciares, las siguientes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares, que afecten las funciones,
dinámicas y propiedades esenciales de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares, que puedan alterar su condición
natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de la presente ley, o que puedan
afectar directa o indirectamente las funciones del glaciar señaladas en el artículo 1° de la presente
Ley.
Artículo 7°.- Se exceptúan de la prohibición a que se refiere el artículo anterior:
a) Las actividades de rescate, derivadas de todo tipo de emergencias.
b) Las actividades científicas, realizadas con o sin equipamiento, con eventual toma de muestras
obtenidas de pozos excavados manualmente o con taladros activados manualmente y hasta doce
metros de profundidad, en la medida que no dejen materiales o desechos sobre los glaciares. En
estos casos las personas naturales o jurídicas responsables deberán informar previamente al
organismo competente sobre el área y duración de la actividad, como asimismo solicitar permiso a
los dueños de los predios públicos o privados, en que se encuentran los glaciares.
Artículo 8°.- Actividades restringidas. Las actividades que se indican, requieren previamente
informar a la autoridad competente y obtener los permisos correspondientes, para su realización:
a) Actividad científica realizada con el auxilio de medios mecanizados de transporte, o con
obtención  de  muestras  de  sondajes  mecanizados,  o  que  deje  indefinidamente  materiales,
instrumentos e infraestructura en los glaciares, tales como estacas, señales, instrumentos, o que
introduzca cualquier tipo de trazadores, en cualquier cantidad, en el glaciar o en sus aguas;
b) Actividad turística realizada con el auxilio de medios mecanizados de transporte.
Artículo 9°.- Del Registro Nacional de Glaciares . El Inventario Público de Glaciares , establecido en
la Resolución N° 1.851 de 2009 de la Dirección General de Aguas, pasará a denominarse Registro
Nacional de Glaciares , conservando para todos los efectos legales, las características, información
y formato básico que consagra dicha resolución.
Un reglamento determinara, la periodicidad con que dicho instrumento deberá actualizarse; la
forma en que se monitoreara la dinámica de los balances glaciológicos e hídricos de los glaciares,
cualquiera sea su clasificación; la forma en que los ejecutores de actividades en los glaciares
informaran a la autoridad competente la dinámica del glaciar intervenido y la forma en que esta
información será corroborada y contrastada mediante los monitoreos oficiales.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley entrará en vigencia sesenta días después de su
publicación en el Diario Oficial.
Artículo Segundo Transitorio. Los titulares de proyectos o actividades que históricamente hayan
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
intervenido glaciares o sus ambientes glaciares o periglaciares según las definiciones de esta Ley,
deberán, en un plazo máximo de ciento ochenta días desde publicado el reglamento de la
presente  ley,  someterse  a  una  auditoría  ambiental  ante  el  organismo  y  de  acuerdo  al
procedimiento que éste determine, en que se identifiquen y cuantifiquen los impactos generados
sobre glaciares y/o sus ambientes periglaciares; el procedimiento y plazo de reparación -si así
correspondiera de acuerdo a las reglas de prescripción previstas en nuestro ordenamiento jurídico-
considerando la realización de obras y planes piloto para la reconstitución y preservación de los
glaciares y la forma que se realizara el monitoreo de estas obras y planes.
Artículo tercero transitorio. En el caso de aquellos proyectos y/o actividades que se estén
desarrollando al momento de entrar en vigencia la presente ley; o contemplen en sus Estudios de
Impacto Ambiental, Declaraciones Impacto Ambiental y/o Resoluciones de Calificación Ambiental,
actividades prohibidas o restringidas establecidas en el presente cuerpo legal, deberán informar
dentro de un plazo de 180 días, prorrogables por otros 90 días a la autoridad que señale el
reglamento, sobre el hecho de encontrase efectuando cualquiera de las actividades prohibidas o
restringidas establecidas en el presente cuerpo legal para que se adecúen a la nueva normativa.
Mientras no se promulgue el referido Reglamento y, por el solo ministerio de la ley deberán cesar
toda actividad prohibida o restringida prevista en la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE CREAR
UN ÁREA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y PROTECCIÓN
URBANA. (BOLETÍN N° 9391-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló, Cornejo, Espinoza, don Fidel; González, Melo y Teillier, que modifica la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  con  el  objeto  de  crear  un  área  de  prevención  de
incendiosforestales y protección urbana. (boletín N° 9391-14)
I. ANTECEDENTES
1. El pasado 12 de abril de 2012, en el sector de La Pólvora, se originó uno de los incendios más
catastróficos en la historia del país. El siniestro que afectó a doce barrios de la ciudad de
Valparaíso dejó casi tres mil viviendas destruidas y más de 12 mil damnificados.
Si bien es cierto, las razones que expliquen el origen del siniestro aún no han sido del todo
clarificadas, aquellas referidas a la dimensión, expansión y voracidad del daño provocado han sido
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ampliamente difundidas y discutidas en diferentes instancias y medios. En efecto, reputados
profesionales,  especialistas  en  geografía,  ingeniería  forestal,  arquitectura,  urbanismo  y
planificación urbana, entre otros, se reunieron días después a la tragedia en la Biblioteca del
Congreso Nacional, donde se celebró un Seminario organizado por la Diputada Camila Vallejo
Dowling, en colaboración con otros parlamentarios, a fin de realizar un diagnóstico y una
proyección de la ciudad de Valparaíso, post-incendio.
2. En dicha oportunidad, una tesis compartida resultó ser que la catástrofe pudo haberse evitado,
de mediar una planificación estratégica y adecuada gestión urbano-ambiental.
En efecto, las causas de la casi totalidad de los incendios forestales son de origen antrópico, bien
sean  generados  intencionalmente,  o  bien,  por  negligencia  al  no  tomar  las  precauciones
adecuadas. En este aspecto, al Estado de Chile le corresponde reconocer una responsabilidad en
la  ausencia  de  planificación  y  ordenamiento  territorial  que  prevenga,  en  lo  posible,  el
acaecimiento de tragedias, incluidas las derivadas de los periódicos desastres naturales que
ocurren en nuestro país.
3. El año 2010, el Banco Mundial en su documento “Riesgos Naturales-Desastres Artificiales”
observa la necesidad creciente de los Estados para asumir el liderazgo en la planificación y la
concreción de acciones preventivas de desastres. De este modo, la labor planificadora del Estado
debe asumir la necesidad de definir las áreas de riesgo, lo que implica, entre otros aspectos,
generar  condiciones  de  seguridad  mínimas  para  los  asentamientos  urbanos,  ordenando
estratégicamente el territorio.
3. Lamentablemente, el Estado de Chile ha respondido y aprendido de las tragedias para
perfeccionar sus programas preventivos y de emergencia. Por tal motivo, este proyecto se plantea
corregir  una  omisión  peligrosa  en  nuestra  legislación,  particularmente,  la  referida  a  las
plantaciones forestales permitidas en zonas circundantes a las ciudades.
4. En el mundo, se han considerado hace décadas como factores que favorecen la ocurrencia de
incendios forestales a aquellos elementos que, en virtud de sus propiedades o potencialidades,
facilitan la iniciación o el desarrollo de los mismos, y que pueden ser de índole climática,
topográfica, sociocultural y características propias de la vegetación. Con respecto a este último
elemento, existen algunas plantas con mayor potencial de combustión frente a aumentos de
temperatura como es el caso de las plantaciones de pinos o eucaliptos (especies típicamente
pirogénicas), por lo que se recomienda su control, de forma que se minimice la vulnerabilidad a
incendios, especialmente en época seca.
5. La situación concreta que ocurrió en el catastrófico incendio de Valparaíso se condice al
descuido y la inexistencia de medidas preventivas respecto a la forestación pirogénica en los
alrededores de las zonas afectadas, tal como muestra la imagen satelital que se adjunta a
continuación, obtenida del Sistema de Información Territorial de la Superintendencia del Medio
Ambiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La imagen muestra la existencia de plantaciones de eucaliptus (gris) y pinos (verde) en las
inmediaciones de las zonas urbanas del gran Valparaíso. Y, adicionalmente, muestra marcada en
rojo la zona afectada por el incendio de abril de 2014. Las conclusiones resultan evidentes.
Prácticamente, el área completa que abarcó el incendio estaba forestada con eucaliptus.
6. En Colombia, aquejados de un problema sistemático con los incendios forestales, desarrollaron
un Plan Preventivo nacional, cuyos resultados han sido altamente satisfactorios. El Estado se
enfocó en fortalecer un proceso concertado para lograr que las prácticas preventivas a los
incendios forestales incluyeran mejores tecnologías para la mezcla de especies de bajo valor
pirogénico, esencialmente aquellas denominadas nativas. Adicionalmente, se ha planificado el
seguimiento a plantaciones y bosques naturales en procesos de aprovechamiento, especialmente
en épocas de verano, dado el alto valor pirogénico de tales especies arbóreas. En particular, la
creación de cortafuegos naturales ha parecido una de las opciones mejor aprovechadas por las
empresas forestales y que ha sido fuertemente impulsada desde la esfera gubernamental.
II. FUNDAMENTO Y SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. La prevención, el control de incendios forestales y la restauración estratégica de áreas
afectadas, son actividades que se deben abordar integralmente, con la participación activa de las
comunidades, los organismos estatales y el sector privado. Este proyecto se propone cumplir con
estos principios básicos de Planificación Urbana, promoviendo la responsabilidad estatal en la
planificación urbana del país, incentivando a los privados ser parte de esta tarea nacional.
2. Existen numerosos estudios y experiencias en diferentes partes del mundo que se encuentran
contestes y proporcionan el soporte teórico y científico para orientar las acciones de prevención,
control y restauración de las áreas afectadas por incendios forestales. Justamente, este proyecto
recoge elementos importantes de esos casos, tales como el peligro que los bosques forestales de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especies pirogénicas, que rodean varias ciudades de Chile, representan para esas urbes.
3. También considera este proyecto las ventajas demostradas que, para el control de incendios
forestales, representan los bosques de especies nativas. Por lo mismo, se ha preferido incentivar
esta opción como reemplazo a las especies pirogénicas, por sobre la deforestación, cuyos efectos
erosivos del suelo son generalmente devastadores.
4. El proyecto propone crear una zona circundante a los límites urbanos denominada “área de
prevención de incendios forestales y protección urbana”, la que se incorporará a la determinación
de los límites urbanos, según la Ley General de Urbanismo y Construcción.
5. El Programa de Gobierno de la Nueva Mayoría ha anunciado, entre sus medidas, la elaboración
de un Nuevo Plan de Ordenamiento Territorial. Contestes en desarrollar esa política pública,
principalmente, reconociendo las necesidades de nuestro país en la materia, este Proyecto
introduce una disposición concreta que colaborará en ese diseño, determinado un área de riesgo
latente y de especial preocupación para la prevención de desastres. La propuesta asume un deber
de emprender acciones tendientes a lograr el desarrollo humano sostenible, entendido como aquel
que satisface las necesidades de las generaciones del presentes sin comprometer las opciones de
bienestar de aquellas que poblarán el territorio en el futuro.
6. Finalmente, el Proyecto propone dos normas transitorias para regular el cambio que su entrada
en vigencia significará para el Ordenamiento Territorial de nuestro país.
Por tanto, en razón de los antecedentes y fundamentos expuestos, los Diputados firmantes,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso final al artículo 52 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, en los términos que a continuación se expresan:
“Asimismo, se considerará en la determinación del límite urbano un radio de 1,5 kilómetros
adicionales, donde estará prohibida la forestación de predios con especies arbóreas pirogénicas, la
que se denominará área de prevención de incendios forestales y protección urbana, que se
destinará preferentemente como zona de cobertura vegetal nativa.”
ARTÍCULO TRANSITORIO PRIMERO: Las modificaciones introducidas a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones que hace la presente norma se aplicarán a los permisos y autorizaciones que
ingresen a tramitación con posterioridad a su entrada en vigencia. Los permisos, actualmente
vigentes, deberán adecuarse a las nuevas exigencias, en el plazo máximo de un año contado
desde la entrada en vigencia de esta ley y su contravención significará la cancelación del permiso
respectivo.
ARTÍCULO TRANSITORIO SEGUNDO: Los dueños de predios que estuvieren forestados con especies
pirogénicas y, que a su vez, se encontraren en todo o parte de sus extensiones inmersas en el
nuevo radio de protección a las zonas urbanas que crea esta ley deberán, en el plazo de un año
contado desde la entrada en vigencia de esta ley, reforestar dichas zonas con especies arbóreas
nativas de la zona geográfica en que se hallaren, teniendo derecho a solicitar los beneficios que se
conceden en el artículo 9º de la Ley de Bosques. La contravención a la presente disposición será
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
causa y objeto suficiente para proceder en los mismos términos que dispone el artículo 8º de la
Ley de Bosques, respecto a las zonas que regula la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE ESTABLECE
NORMAS ESPECIALES APLICABLES A LAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA.
(BOLETÍN N° 9393-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló ; Cornejo ; Espinoza, don Fidel ,González ; Melo y Teillier  que establece normas
especiales aplicables a las viviendas de emergencia. (boletín N° 9393-14)
I. ANTECEDENTES
1. En los últimos meses, nuestro país se ha visto enfrentado a diversas catástrofes naturales que
han afectado, principalmente, a la población de más bajos recursos. En efecto, el terremoto de
Iquique, el incendio de Valparaíso y las inundaciones en el sur se sucedieron dejando a miles de
chilenos sin hogar.
2. En este contexto, el jueves 24 y el lunes 28 de abril de 2014, la Diputada Camila Vallejo Dowling
con la colaboración del Diputado Rodrigo González, organizó la realización de un Seminario que
analizó las consecuencias del incendio en Valparaíso y proyectó soluciones urbanas que evitaran
situaciones similares en el futuro. Para cumplir con ese fin, concurrieron decenas de profesionales,
quienes intercambiaron enfoques técnicos en conjunto a las comunidades afectadas, dando
cuenta que muchas de las conclusiones obtenidas no sólo podían ser útiles para el caso particular
de Valparaíso, sino también para perfeccionar los diversos mecanismos de respuesta que el país
tiene ante las catástrofes “naturales”.
3. Dentro del Seminario “Análisis y Propuestas para Valparaíso: prevención de riesgos y
reconstrucción digna”, el profesor Ricardo Tapia, investigador del Instituto de la Vivienda de la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, presentó algunas propuestas
para abordar la vivienda de emergencia en Chile ante el impacto de desastres socio-naturales.
Estas consideraciones, que son parte del proyecto Fondef “Desarrollo de prototipos de vivienda
modular,  con  énfasis  en  soluciones  de  emergencia,  bajo  criterios  técnicos,  geográficos  y
económicos que mejoren su eficiencia y funcionalidad”, del cual el profesor Tapia es parte,
constituyen el soporte profesional y académico de la presente moción, en tanto representa una
profunda y productiva reflexión en torno a las condiciones que debería cumplir una vivienda de
emergencia para ser aplicada en Chile, considerando mejorar la calidad de vida de sus usuarios de
acuerdo a las condiciones propias de la diversidad climática del país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
II. FUNDAMENTOS Y SÍNTESIS
La vivienda de emergencia no tiene una definición precisa en nuestro ordenamiento jurídico,
específicamente, ni en la Ley ni en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (LGUC y
Oguc). Así, fijar una definición básica es uno de los propósitos principales de esta propuesta.
La experiencia ha demostrado, frecuentemente, que los procesos de reconstrucción se extienden
mucho más tiempo que el deseado, variando entre 3 y 4 años. En ese sentido, es altamente
probable que el período de uso de la vivienda de emergencia supere en muchos casos los tres
años.Lo anterior, obliga a incluir en el presente proyecto consideraciones respecto de los aspectos
temporales de uso, ocupación de terrenos, habilitación de servicios básicos de infraestructura y
servicios (agua potable, electricidad, evacuación de aguas servidas, extracción de basura, etc.).
Adicionalmente, esta propuesta se pronuncia sobre aspectos de habitabilidad y durabilidad de la
vivienda de emergencia.
Para abordar la habitabilidad mínima se tienen presentes las malas experiencias registradas con
las viviendas de emergencia que, actualmente, se producen en Chile (mediaguas), tal como
ocurrió, a modo de ejemplo, en el invierno posterior al terremoto de febrero 2010. A partir de ello,
surge la convicción de que los estándares a proponerpara la vivienda de emergencia en el
futurodeberán, a lo menos, cumplir adecuadamente con algunos de los siguientes aspectos
fundamentales:
-Asegurar la impermeabilidad al agua y al viento.
-Mejorar las condiciones de aislamiento térmico.
-Proveer una adecuada resistencia al fuego.
-Fijar criterios de emplazamiento, distanciamientos, vialidad mínima para conjuntos de viviendas
de emergencia.
Como referencia superior a las condiciones mínimas expuestas, se fija lo dispuesto en la OGUC,
aunque se considera que estos estándares exceden el propósito de la vivienda de emergencia y
tendrían un doble impacto no deseado:
(a) Aumentar los costos de producción a niveles de hacer inviables las soluciones.
(b) Propender a perpetuar la ocupación de la vivienda de emergencia.
Aún así, el espacio entre estos dos límites de estándar (mediagua y OGUC) es muy amplio y obliga
a proponer un marco normativo que, sirviendo de marco referencial, no sea demasiado costoso ni
sobre-estándar, pero que asimismo asegure una habitabilidad y condiciones operacionalesbásicas
aceptables.
Por otra parte, se ha considerado oportuno evitar una propuesta demasiado rígida que no sea
capaz de adecuarse a las siempre disímiles y cambiantes condiciones en que la vivienda de
emergencia se ha de implementar.
Para dar curso a esta normativa especial de viviendas de emergencia, se ha trabajado en base a
un esquema de tres párrafos, a saber:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
I. Disposiciones Generales (en que se abordan aspectos de alcance, definiciones y excepciones);
II. Conjuntos (contiene disposiciones relacionadas con agrupamiento, distanciamientos, vialidad y
equipamientos y servicios, entre otros) y
III. Vivienda de Emergencia (que contiene las disposiciones específicas de habitabilidad y
durabilidad exigibles a cada unidad de vivienda).
Por tanto, atendiendo los antecedentes y fundamentos antes expuestos, los Diputados firmantes
venimos a presentar a su primer trámite constitucional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
§1. Disposiciones Generales
Artículo 1º: La presente ley que regula las viviendas de emergencia establece las condiciones que
deberá cumplir una vivienda para acogerse a los programas de vivienda de emergencia
impulsadas  por  los  organismos  del  Estado  que  corresponda,  las  Municipalidades,  otras
instituciones públicas o privadas, destinadas a concurrir en ayuda de personas damnificadas por
efectos de desastres naturales, desastres asociados a las acciones del ser humano y/o desastres o
emergencias sociales, según las definiciones que se establecen más adelante.
Artículo 2º: Alcance. La presente ley se aplicará respecto de las viviendas que se entregaren a los
damnificados beneficiarios, sea en propiedad, préstamo, comodato o cualquier otra fórmula que se
proponga.
Artículo 3º: Definiciones. Para los efectos de la presente ley se entiende por:
a) Vivienda de emergencia: Vivienda mínima y transitoria, en uno o más pisos, que permite
resolver las condiciones básicas de subsistencia y cobijo para personas afectadas por emergencias
resultado de desastres naturales, sociales o accidentes, cuyas características, exigencias mínimas
y otras disposiciones se detallan en la presente ley.
La vivienda de emergencia, por su carácter transitorio, quedará exenta del cumplimiento de las
disposiciones establecidas en las Leyes, Reglamentos, Normas y otras disposiciones generales
exigibles  a  la  vivienda  definitiva,  debiendo  cumplir  como  mínimo  con  las  disposiciones
establecidas en la presente ley.
b) Conjunto Transitorio de Viviendas de emergencia: Agrupación de un mínimo de 10 unidades (o
40 habitantes) y un máximo de 150 unidades de Viviendas de Emergencia (o 600 habitantes), en
un terreno único cuyascaracterísticas, exigencias y disposiciones se detallan por la presente ley.
c) Vivienda Económica, Vivienda Social , Vivienda Progresiva e Infraestructura Sanitarias: se
acogerán a las definiciones señaladas en el Art. 6.1.2. de la OGUC o las que las reemplacen.
Artículo 4º: Declaración de Vivienda de Emergencia. El carácter de Vivienda de Emergencia podrá
ser certificado por el municipio a través de la Dirección de Obras Municipales y/o de otras
Direcciones, quien determinará la necesidad de la declaración, en atención a alguna de las
siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(a) la declaración de Estado de Excepción, Emergencia o catástrofe, u otra emitida por la autoridad
competente para un área, provincia, comuna o sector afectado por un desastre y una consecuente
emergencia de cualquier tipo;
(b) La certificación de inhabitabilidad de la vivienda original que afecte a los damnificados
postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia;
(c) La certificación de la condición de damnificado carente de otra solución de vivienda y albergue
que afecte a las personas recurrentes postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia.
Artículo 5º: Postulación a Subsidios. Los titulares de viviendas de emergencia no se considerarán
como dueños de vivienda, para los efectos de postulación a subsidios habitacionales.
Artículo  6º:  Disposiciones  del  Plan  Regulador  Comunal.  A  los  conjuntos  de  viviendas  de
emergencia no les serán aplicables las condiciones y normas de planificación establecidas en los
Instrumentos de Planificación Territorial y se regirán, en su conjunto, por las normas establecidas
en el presente Reglamento. En especial, no les serán aplicables las disposiciones relacionadas con:
(a) Rasantes, distanciamientos y formas de agrupamiento respecto de terrenos vecinos al conjunto
ni a las vías ni bienes nacionales de uso público existentes a las que enfrenten.
(b) Usos de suelo
(c) Dotación de estacionamientos
(d) Densidades
(e) Vialidad interior
(f) Cesiones de terreno
Artículo 7º: Declaración de Conjunto de Vivienda de Emergencia. Para acceder a las excepciones
señaladas  precedentemente  se  deberá  establecer  previamente,  la  condición  de  conjunto
transitorio de vivienda de emergencia, declaratoria que podrá emitir la Dirección de Obras
Municipales respectiva, constada alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 4º
precedente. Esta declaración tendrá una validez máxima de 3 años y podrá ser prorrogada por
una sola vez, por un período adicional de 2 años, con la debida justificación de fuerza mayor por
parte de la Dirección de Obras respectiva, la que podrá contar con la aprobación adicional de la
Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo correspondiente.
§ 2. Conjuntos Transitorios de Viviendas de Emergencia
Artículo 8º: Definición. Se considerará Conjunto Transitorio de Viviendas de Emergencia cualquier
grupo de viviendas no permanentes que supere las 10 unidades o los 40 habitantes y que deba
habilitarse a consecuencia de algún desastre natural, social y/o antrópico.
Artículo  9º:  Dimensionamiento  y  organización.  Los  conjuntos  transitorios  de  viviendas  de
emergencia podrán tener un máximo de 150 viviendas o 600 habitantes en total, las que en su
estructura, ordenamiento y equipamiento se regirán por las disposiciones de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Todo conjunto transitorio de viviendas de emergencia deberá contar con una organización y
estructura interna, la que será libremente establecida por los integrantes del conjunto, y que
tendrá la misión de coordinar las acciones internas y de actuar como representantes del conjunto
transitorio de viviendas de emergencia ante las autoridades del municipio o las que correspondan.
Artículo 10º: Dominio. Para la construcción de un conjunto transitorio de vivienda de emergencia,
cuando éste se instale en un inmueble de propiedad privada, será necesaria la declaración jurada
del propietario del suelo aceptando la construcción de dicho conjunto transitorio de viviendas de
emergencia. Para otro tipo de consideraciones, se aplicará lo que establece al respecto la Ley N°
16.282 de Sismos y Catástrofes.
Si el inmueble es de propiedad pública, se estará a lo dispuesto por la Ley N° 16.282 de Sismos y
Catástrofes.
Artículo 11º: Emplazamiento. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia se podrán
ubicar en terrenos de dominio público o privado que cumplan con las siguientes condiciones y
restricciones:
1º Que cuenten con la autorización expresa del propietario y/o lo que establece la Ley N° 16.282
de Sismos y Catástrofes, según corresponda.
2º No podrán instalarse en terrenos ubicados en zonas declaradas de exclusión por riesgo.
3º Podrán instalarse en terrenos cuyo destino sea distinto del uso residencial, siempre y cuando
dichos terrenos no estén expuestos a condiciones de riesgo, ni por contaminación local de ningún
tipo que afecten la seguridad de los habitantes.
4º Los terrenos correspondientes a Bienes Nacionales de Uso Público podrán destinarse a la
instalación de conjuntos transitorios de vivienda emergencia, incluyendolas áreas verdes.
5º Cuando se trate de Áreas Verdes conformadas y consolidadas, sólo podrán instalarse conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia cuando no exista otra disponibilidad para acoger dichas
necesidades en la comuna, en condiciones de conectividad similares. Para tales efectos, podrá el
Concejo Municipal, a petición de la Dirección de Obras, declarar dicho estado de excepción y
autorizar la construcción de dichos conjuntos transitorios de viviendas de emergencia.
Artículo 12º: Agrupamiento y Distanciamientos. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia podrán ordenarse y agruparse haciendo uso de la mejor forma posible la geometría,
pendiente  y  topografíadel  terreno  disponible  cumpliendo  con  las  siguientes  condiciones  y
restricciones:
1ºLas viviendas se podrán agrupar pareadasy/oadosadas.
En el caso de viviendas pareadas o adosadas, deberán cumplir con lo señalado en la presente ley,
no pudiendo conformarse adosamientos o pareosmúltiples mayores a 4 unidades.
2ºEl distanciamiento mínimo entre viviendas no pareadas será de 2,5 metros.
3ºSe deberá asegurar la accesibilidad peatonal a todas las viviendas mediante pasajes de un
ancho mínimo de 3,0 metros entre fachadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4ºSe deberá considerar, al menos, un espacio cercano al acceso y suficientemente protegido para
la disposición temporal de la Basura.
5ºSe deberá asegurar la accesibilidad a los carros de emergencia y servicios, incluyendo carros
bomba,a una distancia máxima de 20,0 metros de cada vivienda, mediante pasajes de libre
tránsito de mínimo 8,0 metros entre fachadas.
Las viviendas de emergencia y demás construcciones que formen parte de un conjunto transitorio
de emergencia deberán cumplir con los distanciamientos que se señalan a continuación:
(a) A deslindes perimetrales exteriores: un mínimo de 2,5 metros
(b) Entre ellas, un mínimo de 2,5 metros
Artículo 13º:Espaciosde uso común en los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia. Se
deberá considerar un mínimo de 10,00 metros cuadrados de espacio público por cada vivienda de
emergencia del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, sin incluir pasajes ni calles, los
que se destinarán a conformar y acoger las siguientes áreas:
(a) Espacio o plaza para actividades comunitarias y de juego.
(b)  Espacio  para  instalación  futura  de  construcciones  destinadas  a  servicios  comunitarios:
Servicios Higiénicos comunitarios, áreas de lavado, áreas de cocina y comedores comunitarios,
salas de reuniones.
(c) Espacio para creación de huertos comunitarios
Artículo 14º: Obras De Urbanización. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia podrán
desarrollarse sin necesidad de conformar ni delimitar los trazados de pasajes y veredas en la
primera etapa de Instalación. Sin embargo, esta consolidación deberá abordarse en las etapas
siguientes y la urgencia dependerá de la condición de clima del emplazamiento y de la época del
año en que se enfrente.
Los  pavimentos  serán  mínimos  y  podrán  consistir  en  simples  superficies  apisonadas  y/o
compactadas en tierra las que, en todo caso, deberán ajustarse a las condiciones de clima y
pluviometría locales.
En zonas lluviosas se deberá considerar al menos una carpeta de gravilla.
En terrenos con pendientes se deberá asegurar el escurrimiento superficial y evacuación de las
aguas fuera del terreno del conjunto transitorio de viviendas de emergencia. El escurrimiento
deberá asegurarse de manera de alejarlo de la posición de las viviendas, evitando el aposamiento
y cuidando no inundar o anegar terrenos vecinos. Esta disposición se deberá considerar una
responsabilidad permanente de la comunidad miembro del conjunto transitorio de viviendas de
emergencia y cuyo cumplimiento compromete a la organización que el Conjunto se haya dado.
Se deberán ejecutar faenas de terráceo y estabilización de taludes según las pendientes, las
calidades del suelo y los riesgos de escurrimientos superficial de aguas. Estas faenas deberán ser
supervisadas por un profesional responsable y podrán ser aprobadas por la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin perjuicio de lo señalado, se deberá asegurar en las etapas tempranas de Instalación o
habilitación del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, la evacuación segura de las
aguas grises producto del lavado y/o provisión de agua, cualquiera sea la forma (colectiva o
individual) en que ésta se provea.
Artículo 15º: Consideraciones medioambientales. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia deberán evitar la contaminación del medio ambiente, poniendo especial cuidado en
asegurar medidas para evitar el escurrimiento de aguas lluvia o aguas grises de forma que afecten
el terreno propio o los terrenos colindantes.
Asimismo, se prohíbe el escurrimiento superficial de aguas negras y se deberán aplicar medidas
especiales a fin de minimizar la emisión de polvo, humo y/o partículas en suspensión. Para ello, los
conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender a soluciones y/o medidas
que contribuyan al ahorro energético, para lo cual recibirán colaboración de la Municipalidad en
tales labores.
Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender desarrollar sus propias
áreas verdes y/o huertos comunitarios.
Artículo  16º:  Equipamiento  y  Servicios.  Atendiendo  a  las  etapas  definidas,  los  conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia deberán contar a lo menos con lo siguiente:
1º RECINTOS BÁSICOS
(a) Servicios Higiénicos
a.1) WC: 1 cada 2 viviendas
a.2) Lavamanos: 1 cada 2 viviendas
a.3) Ducha: 1 cada 2 viviendas
(b)Lavaderos Comunes
b.1) Áreas de lavado común o lavadero individuales a razón de 1 cada 10 viviendas.
2º OTROS RECINTOS
(a) Área de Cocina: a proposición de los desarrolladores
(b) Comedores: a proposición de los desarrolladores
(c) Bodegas: a propuesta de los desarrolladores
(d) Primeros Auxilios: a propuesta de los desarrolladores
(e) Salas de reuniones, guarderías, recreación: a propuesta de los desarrolladores
Artículo 17º: Instalaciones de Agua Potable. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
contarán, preferentemente, con una conexión a red pública de agua potable que atenderá las
necesidades básicas de los recintos básicos, según el dimensionamiento del Conjunto en cada
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
caso.
En defecto de lo señalado en el inciso precedente, las necesidades del Conjunto podrán ser
atendidas en base a un sistema de estanques de acumulación y camiones aljibe. Para el
dimensionamiento de los estanques y su régimen de abastecimiento se calculará una razón
mínima de 10 litros de agua por persona al día.
Los estanques podrán ser de fibrocemento, plástico, acero u hormigón siempre que cuenten con
una tapa que proteja el contenido de la caída de elementos extraños.
Artículo 18º: Instalaciones de Alcantarillado. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
estarán, preferentemente, conectados al sistema público de evacuación de aguas servidas.
En su defecto, se aceptarán transitoriamente las siguientes soluciones:
(a) Baños Químicos o baños secos individuales o colectivos.
(b) Plantas de tratamiento de aguas servidas portátiles.
(c) Evacuación de aguas grises a pozos de absorción y/o drenes.
(d) Cualquier sistema transitorio de acumulación y/o tratamiento de aguas servidas que cuente
con una autorización de la autoridad sanitaria correspondiente
No se aceptarán, bajo ninguna circunstancia, la construcción de pozos negros, ni la evacuación
superficial de aguas grises o negras.
Artículo 19º: Instalación Eléctrica. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia contarán
con sistema de alumbrado público y alimentación eléctrica a cada vivienda según disponibilidad
de alimentación eléctrica y cumpliendo con los siguientes estándares mínimos:
(a) Alumbrado de espacios comunes en base a postes o adosados a las viviendas de emergencia a
razón de una luz equivalente a 100W cada 15 metros de pasaje.
(b) Alimentación eléctrica a cada vivienda a razón deun circuito de 10ª por cada vivienda.
(c) Alimentación eléctrica a servicios básicos.
(d) Empalme común de capacidad adecuadaa los requerimientos señalados.
§ 3. Vivienda de Emergencia
Artículo 20º: Programas y Superficies mínimas. Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en
casos justificados, se podrán entregar las viviendas de emergencias de un solo recinto, debiendo
cumplir con las disposiciones siguientes:
a) Superficie: La Vivienda de Emergencia deberá tener una superficie mínima de 16,0 metros
cuadrados en total o 4,0 metros cuadrados por habitante, con un mínimo de 8,0 metros
cuadrados.
b) Altura libre interior: la altura mínima de piso a cielo en obra terminada será de 2,20 metros.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bajo envigados o dinteles se aceptará una altura mínima de 2,0 metros.
En el caso de planos de cielo interiores inclinados se aceptarán alturas menores siempre que:
b.1) La altura mínima interior de piso a cielo en un punto o un plano de muros no sea inferior a
1,6m.
b.2) La inclinación del plano del cielo-cubierta sea tal que alcance a lo menos 2,0m a una distancia
horizontal de 0,5m del punto más bajo señalado precedentemente.
c) Volumen Interior: mínimo 8,0 metros cúbicos, por persona.
Artículo 21º: Condiciones de Habitabilidad. Las viviendas de emergencia deberán cumplir con las
siguientes condiciones mínimas de habitabilidad:
a) Impermeabilidad: La vivienda de emergencia deberá asegurar impermeabilidad ante la lluvia,
tanto en cubierta, muros perimetrales y piso. El cumplimiento de esta disposición se verificará en
la práctica, siendo responsabilidad del fabricante, proveedor, instalador o mandante el garantizar
su cumplimiento.
b) Sello aire: La vivienda de emergencia deberá asegurar sello de infiltración de aire en todos sus
paramentos, encuentros de paneles y/o tabiquesy en las juntas de puertas y ventanas (tanto en el
atraque del marco al rasgo, como en la junta de las hojas al marco). El fabricante, proveedor e
instalador deberá garantizar este sello mediante la aplicación de espumas, láminas, esponjas,
junquillos, cubrejuntas o cualquier dispositivo evite la formación de flujos de aire desde el exterior
al interior de la vivienda de emergencia o viceversa.
c) Iluminación y Ventilación Natural: Los distintos recintos que conforman una vivienda de
emergencia deberán disponer de ventanas transparentes de vidrio o cualquier material de
transparencia equivalente al vidrio flotado de 4 milímetros. Las ventanas deberán considerar hojas
practicables confeccionadas en cualquier material que asegure un adecuado ajuste y sello tanto al
paso de agua como de aire. Las dimensiones mínimas para efectos de iluminación y ventilación se
ajustarán al siguiente detalle:
c.1) Recinto habitable: deberá tener una ventana con una superficie mínima total de 0,5 metros
cuadrados, que incluya una hoja practicable de una superficie mínima de 0,5 metros cuadrados.
c.2) Recinto cocina: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados ypracticable mínima 0,25
metros cuadrados.
c.3) Recinto Baño: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados y practicable mínima 0,25
metros cuadrados
d) Aislación Térmica: Lasviviendas de emergencia deberán cumplir, a lo menos, con las exigencias
de aislación térmica para complejo de cubierta, muros perimetrales, pisos ventilados y ventanas
establecidas en el artículo 4.1.10 Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para la zona
térmica en que se emplace o la reglamentación que la reemplace.
e) Resistencia al Fuego: La vivienda de emergencia se podrá construir en cualquier material o
sistema constructivo siempre que se asegure una resistencia al fuego adecuada y que garantice
plenas seguridad a los habitantes.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 22º: Materiales y Durabilidad. La vivienda de emergencia se podrá construir con cualquier
material de construcción, siempre y cuando asegure el cumplimiento de las disposiciones de
resistencia y habitabilidad descritas precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, el proveedor, fabricante o constructor de la vivienda de emergencia
deberá asegurar una durabilidad mínima de 5 años en las mismas condiciones de servicio
originales, habida consideración a lo señalado en la presente ley.
Artículo 23º: Solicitaciones de las construcciones. Para los efectos de determinar las solicitudes
estructurales de la vivienda de emergencia se deberán considerar los pesos unitarios de los
materiales de acuerdo al artículo 5.4.1 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y/o la Norma Chilena que corresponda.
La vivienda de emergencia deberá asegurar la resistencia a las sobrecargas habituales señaladas
en las el Art. 5.4.2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y en las Normas NCh
1537 u otras que corresponda.
Artículo 24º: Uso y mantenimiento. Toda vivienda de emergencia producida y/o ejecutada deberá
ceñirse a lo dispuesto en este Reglamento el que se considerará parte de sus especificaciones
técnicas. Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores, fabricantes y/o constructores de la vivienda
de emergencia deberán entregar a los beneficiarios y/o usuarios un Manual de Uso de la Vivienda
de Emergencia en que se detallen sus características principales, especificaciones técnicas
resumidas y se hagan las recomendaciones pertinentes de uso y mantenimiento que aseguren la
durabilidad esperada de la vivienda.
4. Vivienda de emergencia en sitio propio
Artículo 25º: Definición. Se entenderá por vivienda de emergencia en sitio propio aquella
construcción ejecutada según lo definido en la presente ley y que se instale en el terreno propio,
correspondiente a la vivienda afectada por la emergencia, independiente del carácter de dominio
sobre el terreno o la vivienda.
Artículo 26º: Emplazamiento. La vivienda de emergencia se instalará en el terreno disponible
atendiendo a las siguientes consideraciones generales:
(a) Evitar, en lo posible, que la vivienda de emergencia se instale contigua o bajo elementos en
riesgo de colapso. Se deberá considerar un distanciamiento equivalente a 1,5 veces la altura del
muro en riesgo de colapso.
(b) Propender a dejar un perímetro circulable alrededor de la vivienda de emergencia.
(c) Propender al mejor aprovechamiento posible de las instalaciones de agua, alcantarillado y
electricidad, que hayan quedado operativas de la construcción original.
(d) Considerar el espacio necesario para que se pueda materializar la reconstrucción parcial, total
y/o la ampliación de la construcción original.
(e) Evitar instalarse en áreas de escurrimiento o aposamiento de aguas.
(f)Asegurar la adecuada iluminación natural e iluminación tanto de los recintos de la Vivienda de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
emergencia como de los recintos remanentes utilizables de la construcción original.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PACHECO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BORIC, MELO, MIROSE-VIC, PAULSEN Y SCHILLING, SOBRE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FIJA EN VEINTIÚN AÑOS LA EDAD PARA
SER ELEGIDO SENADOR. (BOLETÍN N° 9508-07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Cariola , Fernández , Pacheco y
Vallejo , y de los diputados señores Boric , Melo , Mirosevic  , Paulsen y Schilling, sobre reforma
constitucional que fija en veintiún años la edad para ser elegido senador. (boletín N° 9508-07)
“1. Fundamentos. La Constitución Política establece en diversas normas las edades que los
ciudadanos deben cumplir para acceder a ciertos cargos públicos, o bien para cesar de sus
funciones, evidenciado una disparidad de criterios que dificultan una comprensión adecuada de
sus fundamentos, que tradicionalmente se fija en los “años de experiencia de vida, las que en
principio refleja la trayectoria de las personas”. Así, para ser elegido Presidente de la República se
debe tener cumplidos 35 años de edad (art. 25); para ser nombrado Ministro de Estado , 21 años
de edad (art. 34); para ser elegido Diputado de la República , 21 años de edad (art. 48);para ser
elegido Senador de la República , 35 años de edad cumplidos el día de la elección (art. 50); para
ser Fiscal Nacional, 40 años de edad (inc. 2º, art. 85); para ser nominado Fiscal Regional , 30 años
de edad (inc. final art. 86); para ser nombrado Contralor General , 40 años de edad (art. 98).
Respecto a límites etáreos para ejercer cargos públicos, la Constitución dispone que los jueces
cesarán en el cargo a la edad de 75 años (art. 80). Misma regla es contemplada para el cargo de
Fiscal Nacional (inc. final, art. 85), Fiscales Regionales, Fiscales Adjuntos (inc. 1º, art. 84),
miembros del Tribunal Constitucional (inc. 3º, art. 92) y para el cargo de Contralor General de la
República (inc. final art. 98). Las razones que el legislador tiene a la vista para establecer una
edad para acceder a una cargo público son de diversa índole, lo que también se expresa en sus
limitaciones, a modo de ejemplo, en el caso del límite de edad para ejercer la judicatura, Silva
Bascuñan argumenta que “la renovación del Poder Judicial y de los tribunales colegiados permite
una fluidez mayor en la identificación del criterio que va predominando dentro de la sociedad y
aquel que prevalece en los Tribunales de justicia”[1].
Ahora bien, como se anticipo, entendemos que establecer una edad superior a la de 18 años para
acceder a alguno de los cargos antes indicados tiene por fundamento resguardar que los
ciudadanos que sean elegidos por el pueblo o nombrados por la autoridad cuenten con la
necesaria experiencia, responsabilidad y prudencia que sirvan para guiar el ejercicio de las
competencias y facultades que les son propias a cada cargo público. Con todo, la determinación
de una edad en particular carece de razones técnicas o de otra índole, sino que simplemente
corresponde a un juicio estimativo del legislador, que puede variar en el tiempo o derechamente
carecer de fundamento plausible.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Respecto de la edad exigida para ser Ministro de Estado o Diputado destaca que sea la más baja
(21 años), y que entre los cargos de Diputado y Senador exista una diferencia de edad, no
obstante ser cargos de elección popular y miembros del mismo poder del Estado. En este último
punto resulta objetable el criterio utilizado por el legislador para hacer una diferencia en la edad
que le es exigida a un ciudadano para ser electo Diputado o Senador, ya que no obstante las
disitintas atribuciones que la Constitución consagra para cada cargo, ambos participan en el
objetivo definitivo del Poder Legislativo , cual es la formación de la ley y el ejercicio de la función
pública parlamentaria. En esta noción de igualdad de derechos, radica la nociónen que la edad
para ser electo Diputado y Senador debiere ser la misma.
Por otro parte se podría afirmar -ad absurdum-, que la experiencia y prudencia que requiere el
cargo de Senador es mayor a la de un Ministro de Estado , lo cual, atendida las importantes tareas
éstos últimos realizan, no resulta justificable. Empero, para fijar una edad que pueda exigirse para
ser Diputado y Senador no se puede estar únicamente en el criterio de experiencia, ya que -
reiteramos- son cargos de elección popular por lo cual no pueden quedar grupos etareos de la
población que siendo ciudadanos no puedan postular a tales cargos públicos, por tanto resulta
aconsejable mantener la edad de 21 años y equipararla con la edad exigida para ser elegido
Senador de la República .
2. Historia legislativa. Sabido es lo problemático de las normas que establecen requisitos de edad
para aceder a cargos de elección popular, en el seno de la comisión de estudios, a propósito de la
edad para ser candidato a Diputado el comisionado Guzmán , señalaba que esta norma “sería una
disposición demasiado antipática y sin mayores efectos prácticos, ya que si alguien llega a la
cámara antes de esa edad, es porque tiene condiciones excepcionales […] porque contribuiría a
crear la imagen de que se trata de excluir a la juventud, en circunstancia que esta cobra cada vez
mayor preponderancia en el mundo (sesión 346, págs. 2112-2113)”[2], en el caso de los
senadores el requisito de los 35 o 40 años que discutió la comisión Ortúzar , cobro relevancia lo
afirmado por Jorge Alessandri quién sostuvo que el requisito de los 40 años afirmando que “las
lecciones de la experiencia […] señalan que quién es elegido diputado aspira de inmediato a
convertirse en senador, tratando de desplazar al titular del cargo, lo que origina una competencia
demagógica que califica de intolerable (sesión 78 p, 30)”.[3]
Sin perjuicio de estos antecedentes, la reforma constitucional de 2005, “se estimo razonable
efectuar una revisión global de las edades requeridas por la Constitución para ocupar aquellos
cargos cuando la propia Carta Fundamental las determina”[4]. Se afirmó en el debate que “a los
40 años se cuenta con un grado de madurez y capacidad de reflexión que no siempre se alcanzan
antes”[5], de ahí que se afirme que “cuando se establece una edad es porque ha debido
transcurrir un tiempo que permita recoger todas las experiencias necesarias para ejercer el
empleo pertinente”, como asimismo considerar factores biológicos, sociológicos, que en la
Constitución de 1925 exigía 30 años para el cargo de Presidente y 35 para el Senado, se vinculaba
a las expectativas de vida.
En sentido contrario, la tendencia a eliminar toda discriminación por razones de edad para servir
funciones de relevancia, se funda en la igualdad de derechos, de ahí que la experiencia no es un
factor decisivo ya que en ultimo termino, es el electorado quién debe calificar la capacidad o
idoneidad de los postulantes.
3. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reemplazar la
edad de treinta y cinco años para ser elegido Senador de la República , que establece el actual
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
artículo 50 de la Constitución, por la edad de veintiún años, que es la edad que la Constitución ha
fijado para ser elegido Diputado , atendido que no se avizora la plausibilidad de efectuar
distinciones en razón de la edad si tenemos presente que la función esencial que comprende la
actividad pública parlamentaria es un denominador común en ambas ramas del congreso. Por otro
lado, la necesidad de establecer mayores canales de participación de gente joven en la actividad
política no resulta coherentes con la existenciade límites en razón de la edad, a personas que ya
gozan de la mayoría de edad. Finalmente, la nueva configuración electoral en cuanto a la
extensión de distritos y circunscripciones hacendificil explicar una distinción entre ambas ramas
del Congreso.
En mérito de lo expuesto venimos en proponer al H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Reemplácese en el artículo 50 de la Constitución Política de la República de Chile la
frase “treinta y cinco años de edad el día de la elección” por”veintiún años de edad”.
[1] Cfr. con detalle la historia fidedigna en Silva Bascuñan Alejandro: “Tratado de Derecho
Constitucio-nal” t. VIII p. 51 y ss. 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2002.
[2] cf. Silva Bascuñan Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional t. VI p. 57 2ª edición
Editorial Jurí-dica de Chile 2002.
[3] Ídem. p. 73.
[4] Pfeffer Emilio “Requisitos para ser elegido Presidente de la República período presidencial y
simulta-neidad de la elección de Presidente y los parlamentarios” pág. 167 en “La Constitución
reformada de 2005” varios autores Humberto Nogueira (coord.) Librotecnia 2005.
[5] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; GODOY, MELO, MEZA, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB,
SANDOVAL Y ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, PARA REGULAR
TENDIDO DE CABLES AÉREOS. (BOLETÍN N° 9511-12)
Ley N° 21.172 publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Godoy, Melo, Meza,
Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Sandoval y Ulloa, y de la diputada señora Molina, que modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos.(boletín N°
9511-12)
“Fundamentos
Por todos es conocido que en varias ciudades y comunas del país las postes que llevan las redes
de distribución eléctrica no sólo soportan los cables que transportan la energía eléctrica
domiciliaria y los que pertenecen al alumbrado público, sino que estos también se encuentran
atiborrados  de  cables  que  pertenecen  a  diferentes  compañías  que  prestan  servicios  de
comunicaciones, muchos de los cuales se encuentran en desuso, generando un alto grado de
contaminación visual en las ciudades.
En efecto, los cables pertenecientes a las compañías de comunicaciones se apoyan en los postes
del alumbrado público y éstas no los retiran una vez que dejan de ser utilizados, lo cual no solo
representa un problema desde el punto de vista estético, pues se contamina el paisaje urbano, no
dejando apreciar la arquitectura local, sino que constituye una real amenaza de caída de los
postes y accidentes de los peatones.
Este problema se produce en gran medida porque para las empresas de telecomunicaciones
resulta más económico dejar en los postes el cable sin uso, que retirarlo. En la práctica incluso las
empresas instalan nuevos cables con mejor tecnología, dejando abandonado el cableado antiguo.
Pese a que este fenómeno se repite en varias comunas de nuestro país, nuestra normativa interna
no  regula  con  precisión  la  acumulación  de  cables  que  puede  producirse  en  un  poste,
estableciéndose solo como límite “el coeficiente de ruptura” del poste, es decir, el peso o carga
que cada poste puede resistir antes de romperse. Es así como un mismo poste puede llegar a
soportar  varios  puntos  de  contacto  o  apoyo  perteneciente  a  diferentes  empresas  de
comunicaciones, lo que en la actualidad le reporta cuantiosos ingresos a las Empresas de
distribución eléctrica, que hoy no son regulados ni prohibidos.
Un mecanismo que permite subsanar esta situación es el soterramiento del cableado. Sin embargo
instalar los cables bajo tierra tiene un alto costo. Según estimaciones de la empresa Chilectra
efectuadas en 2012, soterrar todos los cables de las principales ciudades del país costaría unos
US$ 35 mil millones, siendo siete veces más caro que situar los cables colgando de un poste.
Siendo así, el soterramiento implica el riesgo que en la mayoría de los casos estos costos se
traspasen a los usuarios, con una consecuente alza en la urbanización, lo que podría en definitiva
traspasarse al precio de viviendas nuevas que se construyan y aumentar los precios que deberán
pagarse en las cuentas de luz.
En otros países del mundo, como es el caso de algunas capitales europeas, se ha instado por
normar esta materia desde el punto de vista ambiental, obligando a las empresas a hacerse cargo
de sus cables en desuso como una medida para que sean ellas mismas quienes internalicen el
negativo impacto de su negocio, teniendo en consideración el valor paisajístico y cultural de los
lugares afectados por las líneas, estableciéndose así requerimientos - que en cada caso-deben
cumplir.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin embargo, en nuestro país,la ley Nº 18.168 General de Telecomunicaciones no contempla
regulaciones detalladas en caso de excesos en el ejercicio de los derechos por parte de las
empresas beneficiarias de concesiones en sistemas de comunicaciones. Es por ello que resulta
necesario dar solución a este vacío legal a través de un proyecto que precise con claridad la forma
en que las empresas de comunicaciones y de distribución eléctrica realizan esta actividad, de
modo de evitar el acopio de cables sin uso.
En este sentido el artículo 18 de la citada ley reconoce que el tendido o cruce de líneas aéreas en
calles, plazas, parques, miradores, caminos y otros bienes nacionales de uso público, como son las
postaciones, no deben perjudicar el uso principal de estos bienes debiendo para ello cumplir las
normas técnicas y reglamentarias, “como también las ordenanzas que correspondan”. Sin
embargo no hay una alusión clara al contenido de las ordenanzas en esta materia, lo que ha dado
lugar a constantes vulneraciones por parte de las compañías de comunicaciones, generando un
perjuicio para la comunidad.
Por ello a través de este proyecto queremos determinar con claridad que aquello que la ordenanza
llama a respetar es justamente elbuen uso de los tendidos aéreos de cables de comunicaciones,
considerando para ello los cables abandonados como residuos de redes de comunicaciones, de
modo de evitar que se abandonen en postes, o en cualquier estructura emplazada en bienes
nacionales de uso público, residuos o desechos de redes eléctricas, o de otros servicios de
comunicaciones.
En mérito de las consideraciones anteriores, venimos en proponer a la honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.168, Ley General de
Telecomunicaciones:
Intercálase el siguiente inciso tercero nuevo en el artículo 18, pasando el tercero a ser cuarto: “Las
Municipalidades podrán disponer tanto las sanciones que resulten pertinentes, como así también
el retiro de residuos o desechos de redes eléctrica y de otros servicios de comunicaciones, tales
como cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro objeto pertenecientea
dichas redes o instalaciones, para quienes en contravención a la ordenanza municipal señalada en
el inciso precedente, abandonen estos residuos en postes, o en cualquier estructura emplazada en
bienes nacionales de uso público “.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS Y
MELO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y PACHECO, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL DOMINIO PÚBLICO DE LAS
AGUAS Y ESTABLECE EL ESTADO DE CATÁSTROFE AMBIENTAL POR
ESCASEZ HÍDRICA. (BOLETÍN N° 9525-07).
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lemus y Melo, y de las diputadas señoras
Cicardini y Pacheco, sobre “Reforma constitucional que consagra el dominio público de las aguas y
establece el estado de catástrofe ambiental por escasez hídrica. (boletín N° 9525-07).
“1. Fundamentos.- La situación de los recursos hídricos constituye una preocupación de primera
importancia, en el mundo entero y también en nuestro país, atendida su relevancia para la
supervivencia de los seres vivos y para su uso en actividades productivas. En los últimos años se
viene percibiendo en forma creciente y sostenida un escenario de sequía y escasez hídrica[1],
particularmente en la zona norte y central del país. Diversas cuencas se encuentran hoy sobre
utilizadas y agotadas, llegándose a la carencia de agua para el consumo y riego.
Dicho fenómeno encuentra su explicación en muy diversas causas que confluyen, entre las que se
pueden citar: el cambio climático, con el consiguiente incremento en las temperaturas y
variaciones en la pluviosidad; la contaminación; las deficiencias en la captación y almacenamiento
de las aguas; el aumento poblacional, la expansión de los centros urbanos; y, la falta de eficiencia
y uso inadecuado o excesivo de este vital elemento.
Particular relevancia tiene, entre nosotros, la vigencia, a partir de 1980, de un régimen
constitucional y legal con énfasis explícito en la propiedad sobre el derecho de aprovechamiento
de aguas, que “son derechos reales administrativos que representan la titularidad privada en este
ámbito”[2], privilegiando en consecuencia los intereses particulares e incentiva la especulación en
lugar del uso racional. Esta inquietud ha sido recogida por el Congreso Nacional a través de
diversas gestiones e instancias, tales como mociones, proyectos de acuerdos, y comisiones
investigadoras o permanentes.
En Chile, se sostiene que las aguas son bienes de dominio público, pese a no estar reconocido
constitucionalmente en términos explícitos. Por el contrario, consagra de modo implícito a las
aguas como bienes públicos, “al referirse a unos derechos de aguas constituidos por la autoridad
al mismo tiempo está regulando dicha materia bajo el supuesto evidentede que dicha autoridad
sólo puede constituir unos derechos de aguas en la medida que ellos sena públicos; no
privados”[3]. En este sentido, se afirma que “Jurídicamente, la publicatio de las aguas corrientes
impide la creación de derechos exclusivos que recaigan directamente sobre ellas. El bien es
declarado como insusceptible de propiedad privada y, en consecuencia, incomerciable, de lo que
resulta que el ordenamiento jurídico no puede permitir el desmembramiento de porciones del bien
para que queden alojadas en el patrimonio de los particulares. Ello es precisamente lo que se
quiere evitar por medio de la técnica de la purificación, en tanto se entiende que la satisfacción de
ciertos intereses públicos no puede ser lograda acudiendo a la lógica de la propiedad privada”[4].
Con todo, se afirma que nuestro sistema jurídicotres instancias (Estado, sociedad, mercado)
intereactúan al mismo tiempo, “en la asignación del recurso por la autoridad burocrática; en el
aprovechamiento (extracción de las aguas) por el autogobierno de las organizaciones de usuarios;
y en la seguridad y transferencia de los títulos de cada derecho por el mercado”[5].
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Respecto de aquellas no se puede adquirir la propiedad, pero si se adquiere respecto de los
derechos constituidos sobre ellas. Como contrapartida, esta noción debe vinculares con la
disponibilidad  del  recurso,  a  partir  de  la  interpretación  de  normas  legales,  en  que
tradicionalmente, “se entendió que la Dirección General de Aguas no podía constituir el derecho
de aprovechamiento, estando vinculada a denegarlo, si: a) No se había cumplido con el
procedimiento administrativo especial de constitución del derecho de aprovechamiento, legislado
en el Código de Aguas y en sus resoluciones complementarias (indisponibilidad legal); No existía
físicamente agua suficiente para acceder en todo o parte al derecho de aprovechamiento
solicitado e una determinada fuente de abastecimiento, según las pruebas de aforo o de bombeo,
tratándose de recursos hídricos superficiales o subterráneos, respectivamente (indisponibilidad
física); Existiendo los recursos hídricos en la fuente de abastecimiento en donde se solicita la
constitución del derecho, los mismos ya se encuentran asignados en virtud de la constitución
previa de otro de derecho de aprovechamiento de aguas a favor del mismo titular o de otro
diverso (indisponibilidad jurídica); Existiendo los recursos hídricos en la fuente de abastecimiento
objeto de la petición, no es posible acceder a la misma porque ello implicaría el agotamiento de
dicha misma fuente e incluso el perjuicio de otros aprovechatarios aguas abajo (indisponibilidad
ecológica)”[6]. No obstante lo anterior, estas limitaciones en la practica no se concretan atendido
el alto porcentaje de derechos ya otorgados, se señala que “los acuíferos y corrientes más
relevantes ya están comprometidos”[7], por otro lado, el agua es insumo de importantes
actividades económicas (minería, hidroelectricidad, servicios sanitarios, etc.), lo que explica la
recurrente noción de incertidumbre de tales actividades, como condición de cualquier reforma en
la materia.
Aquí radica el problema, pues quien sea titular de derechos sobre aprovechamiento de aguas
conforme las exigencias del Código de Aguas, estará amparado por el derecho de propiedad, al
margen del uso que se le atribuya. Sobre este modelo regulativo, “el ordenamiento jurídico
vigente ha sido caracterizado por la libertad total para el uso de las aguas a que tiene derecho su
titular, sin que sea necesario usarlas efectivamente ni construir las obras necesarias para hacerlo.
“incluso -se ha observado- es posible obtener el derecho de aguas nada más que para esperar, a
su vez, en forma especulativa, una mejor condición de “mercado” y transferirlo a quien desee
adquirirlo”[8]. Lo expuesto por el profesor Cea, puede ligarse a “la gratuidad con que se obtiene y
mantiene el derecho de aprovechamiento. De este rasgo se desprende que los titulares
respectivos no están sujetos al pago de ningún tributo, devengable usen o no las aguas. Es
correcto concluir, entonces, que la obtención de aquel derecho, y su conversación en el patrimonio
privado, son gratuitos”.
La  caracterización  del  sistema  regulativo  del  régimen  de  aguas,  es  demostrativo  de  lo
problemático de sus normas, que privilegian la normativización de la titularidad del derecho de
propiedad sobre los derechos de aprovechamiento de aguas, sin atender, a las implicancias físicas,
geográficas, económicas y políticas de la crisis del agua. Aquí radica la necesidad de una reforma
legislativa en la materia.
2. Historia legislativa.- La regulación del Código de aguas vigente, data de 1981, con una
importante enmienda en 2005 otorgan al derecho que recae sobre las aguas un derecho real de
aprovechamiento (consuntivo o no consuntivo), pudiendo hacer un uso especulativo de éste para
transferirlo a quien desea en mejores condiciones de mercado. Desde 1990 se advirtió que
propiedad privada del agua afectaba necesidades del país y no concordaba con criterios
internacionales.En 1992, elPresidente Aylwin propone proyecto de ley que establece caducidad
por no uso tras 5 años desde el otorgamiento. Ello no fue aceptado. Luego, en 1993, se propone
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una patente por no uso y caducidad tras 5 años sin utilizarse el recurso. La patente generó
muchas críticas de empresas y sectores interesados. Sólo 12 años después, el 2005, se logró
aprobar el cobro de una patente por no uso, con la idea que ello favoreciera recuperar aguas. El
resultado es pobre. Sólo se ha recuperado un 1% del total de derechos. Durante el Gobierno de la
Presidenta Bachelet se intentó una reforma constitucional infructuosamente.
En la materia de reformas legislativas se observa en esta línea, diversas mociones a nivel de
reforma legal, la que establece un nuevo código de aguas (Boletín 7.543-12), a efectos de lograr
una serie de objetivos sociales y ambientales(referidos a la gestión del agua)entre diversas
modificaciones legales. En materia de reforma constitucional el mensaje que modifica el artículo
19 numerales 23 y 24 (Boletín 6.816-07), que señala que las aguas son bienes de dominio público,
cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que estén depositadas o el curso que
sigan, incluidos los glaciares. Corresponderá a la ley regular el procedimiento de constitución,
reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozcan a los
particulares, considerando la diversidad geográfica y climática del país, la disponibilidad efectiva
de los recursos hídricos y, especialmente, la situación de las cuencas hidrográficas. Mas
recientemente se ha propuesto el reconocimiento constitucional del derecho al agua como un
derecho humano (Boletín 8.678-07) que entre otras medidas dispone que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas continentales, tanto
superficiales como subterráneas, así como el deber de garantizar un consumo mínimo esencial.
3. Derecho comparado. En este contexto, y sólo a modo de referencia al recurso hídrico a nivel
constitucional, podemos mencionar España (1978) que en un sentido formal en su art. 149
dispone que el Estado tiene competencia exclusiva en “la legislación, ordenación y concesión de
recursos y aprovechamientos hidráulicos cuando las aguas discurran por más de una Comunidad
Autónoma…”, Portugal en su art. 66.2 letra d) el Estado tiene el deberde “promover el
aprovechamiento racional de los recursos naturales, salvaguardando su capacidad de renovación y
la estabilidad ecológica”, en latinoamérica Colombia en su art. 80 señala que “El Estado planificará
el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales, para garantizar su desarrollo sostenible,
su conservación, restauración o sustitución”, en Brasil su art. 20 señala que son dominio de la
unión “los recursos naturales,… y el potencial de energía hidráulica”, en Argentina su art. 41
dispone que “Las autoridades proveerán a la protección de este derecho, a la utilización racional
de los recursos naturales”, luego en su art. 124 señala que “Corresponde a las provincias el
dominio originario de los recursos naturales existentes en su territorio”. Otro caso, son los nuevos
paradigmas del neo constitucionalismo social -como contrapartida del constitucionalismo liberal
antropocentrista-, cuya expresión son la Constitución Ecuatoriana (2008) y Boliviana (2009), la
primera señala en su art. 408 que “Son de propiedad inalienable, imprescriptible e inembargable
del Estado los recursos naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo,
yacimientos minerales y de hidrocarburos, substancias cuya naturaleza sea distinta de la del
suelo, incluso los que se encuentren en las áreas cubiertas por las aguas del mar territorial y las
zonas marítimas; así como la biodiversidad y su patrimonio genético y el espectro radioeléctrico.
Estos bienes sólo podrán ser explotados en estricto cumplimiento de los principios ambientales
establecidos en la Constitución. El Estado participará en los beneficios del aprovechamiento de
estos recursos, en un monto que no será inferior a los de la empresa que los explota. El Estado
garantizará que los mecanismos de producción, consumo y uso de los recursos naturales y la
energía preserven y recuperen los ciclos naturales y permitan condiciones de vida con dignidad”,
la segunda dispone en su art. 136.I que”Son de dominio originario del Estado, además de los
bienes a los que la ley les da esa calidad, el suelo yel subsuelo con todas sus riquezas naturales,
las aguas lacustres, fluviales y medicinales, así como los elementos y fuerzas físicas susceptibles
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de aprovechamiento…”.Como se puede constatar, el aspecto social no es ajeno a estas
regulaciones, corolario de lo anterior es la regulación del art. 15 de la Ley Fundamental de la
República Federal Alemana (Grundgesetz), que prescribe en materia de derechos fundamentales
que “Con fines de socialización, el suelo, lo recursos naturales y los medios de producción pueden
ser situados bajo un régimen de propiedad colectiva o de otras formas de gestión colectiva por
una ley…”
4. Ideas Matrices.- El presente proyecto de reforma tiene por finalidad reforzar el mandato
constitucional que emana del citado numeral 23 de la Constitución y en el ámbito específico
otorgar un estatus explícito del agua como recurso natural de dominio público. Asimismo,
siguiendo la propuesta de 2010 promueve la utilización racional de este recurso natural, y asume
la necesidad de limitar los derechos de aprovechamiento con meros fines especulativos, como se
desprende de la regulación propuesta. En este sentido, se establece un mandato expreso a
establecer causales de extinción precisas y directas en el propio texto constitucional, a fin de
evitar discusiones al amparo indirecto por el derecho de propiedad sobre la concesión, haciéndolas
en la práctica inextinguibles. En esta misma noción, se establece un régimen especial de
limitaciones a la propiedad, en el contexto de un estado de excepción constitucional, pero en un
ámbito excepcional referido a la catástrofe ambiental, la que se declara por el Presidente con
acuerdo de la mayoría de los Diputados en ejercicio, y que otorga facultades extraordinarias para
enfrentar la crisis. Finalmente, se establece imperativamente que exista en el otorgamiento de
derechos de agua, una contraprestación adecuada al interés público.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes expuestos venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Incorpórense en el numeral 23 del artículo 19 los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto,
sexto y séptimo:
“Las aguas son bienes de dominio público, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar
en que estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares.
Es deber del Estado promover su aprovechamiento racional, y corresponderá a la ley regular el
procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las
aguas se reconozca a los particulares, considerando la diversidad geográfica y climática del país,
la disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y, especialmente, la situación de las cuencas
hidrográficas. La ley podrá establecer limitaciones y obligaciones al ejercicio de éstos, en
conformidad con lo prescrito en el inciso segundo del numeral 24 de este artículo.
Los derechos constituidos y que se obtengan con meros fines especulativos podrán ser revocados
siempre.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales o
subterráneas, para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico.
Cuando se trate de explotación de recursos naturales de dominio público, el Estado podrá otorgar
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
concesiones por tiempo determinado, asegurando siempre la existencia de contraprestaciones
adecuadas al interés público”.
2. Incorpórese el siguiente el siguiente art. 41 bis:
“Art. 41 bis. Estado de catástrofe ambiental. En casos de grave escasez hídrica, sequías
prolongadas, u otra grave afectación de recursos naturales, el Presidente de la República , con
acuerdo de la mayoría de los Diputados en ejercicio, podrán declarar estado de catástrofe
ambiental. La declaración deberá determinar las zonas afectadas por el estado de excepción
correspondiente.
Por la declaración del estado de catástrofe ambiental, el Presidente podrá establecer requisiciones
de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las
medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias para la mitigación de los
daños y pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada”.
[1] Cf. Vergara Blanco Alejandro. Crisis Institucional del Agua. Legal Publishing Thomson
Reuters 2014 p. 39.
[2] Cf. Código de Aguas Comentado. Alejandro Vergara (director) Legal Publishing 2011. p. XVII
[3] Ídem.
[4] Celume Tatiana. Régimen público de las aguas. Santiago: Legal Publishing Chile 2013: p. 10
[5] Vergara Alejandro. Crisis… p. 30.
[6] Tala Alberto. Derechos de Recursos Naturales. Ediciones Jurídicas. Santiago de Chile 2010:
p. 89
[7] Vergara Alejandro. Crisis… p. 352.
[8] Cea José Luis. Derecho Constitucional t. II. Ediciones Pontificia Universidad Católica 2003: p.
574.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; INSUNZA, JARPA,
LEMUS, MELO, MEZA Y ROBLES, QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA
PARA EXIGIR AL CONCESIONARIO LA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
MITIGACIÓN POR LA CONTAMINACIÓN DE LAS AGUAS QUE OCASIONE SU
ACTIVIDAD. (BOLETÍN N° 9540-08)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los diputados señores Espinosa,
don Marcos  ; Insunza , Jarpa , Lemus , Melo , Meza y Robles , que modifica el Código de Minería
para exigir al concesionario la implementación de medidas de mitigación por la contaminación de
las aguas que ocasione su actividad. (boletín N° 9540-08)
“La actividad extractiva minera es una actividad productiva gran importancia para nuestro país
puesto que genera grandes dividendos a quienes la desarrollan, creando además, progreso en la
zona donde esta actividad surge. Así, fomenta el empleo, el comercio y la creación de nuevas
zonas urbanas. Sin embargo, como contrapartida, la actividad minera produce residuos y materias
que no son utilizables para la minería, elementos que al entrar en contacto con el entorno, alteran
gravemente estos espacios produciéndose contaminación, que si es prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental.
Dentro de los recursos que másutilizala minería están los recursos hídricos, así lo demuestra un
estudio de proyección de demanda de agua fresca en la minería del cobre desde el 2013 al 2020
realizado por la Comisión Chilena del Cobre la cual estima “que la demanda esperada al 2021 de
agua fresca por parte de la minería del cobre alcanzaría los 18 m3/seg, en el caso de que los
proyectos de desalinización e impulsión de agua de mar asociados a los nuevos proyectos se
realicen. Dicha demanda representa un aumento de 38% respecto a 2013 que alcanzaría a 13
m3/seg en base a la capacidad máxima de producción. Este aumento se debe principalmente al
mayor mineral procesado en la concentradora por la tendencia decreciente en las leyes del
mineral a extraer. Por su parte, el abastecimiento estimado de nuevos proyectos con agua de
origen marino es de 5,4 m3/seg de agua de mar, los cuales significarían una disminución del
23,9% del total de agua fresca demandado si no se utilizara dicho recurso”.
La cita anterior da cuenta de que la actividad minera demanda una gran cantidad de recursos
hídricos razón por la cual es necesario contar con regulación adecuada que busque establecer un
adecuado cuidado a estas reservas hídricas por parte de las empresas mineras, así como
sanciones adecuadas y atingentes a la realidad de las empresas mineras, las cuales poseen un
patrimonio y un contexto distinto a los usuarios comunes. No olvidemos, que la actividad minera
es un área que origina grandes divisas para nuestro país. Según datos de la SOFOFA del año 2012
la actividad minera representa el 12,4% del PIB total.
Si tomamos en cuenta todo lo anteriormente señalado y además consideramos que el agua es un
producto básico para el desarrollo sustentable de la vida y de la biodiversidad de la flora y fauna
local, el debido cuidado de las aguas debe ser una obligación consagrada de forma expresa en la
legislación y con mayor recelo en el caso de aquellos que en virtud de su derecho de explotación
minera adquieren derechos aledaños sobre el uso de las aguas, obligando a los concesionarios a
tomar todas las medidas necesarias que impidan producir un daño tanto a las personas como al
medio ambiente así como la obligación de mitigar el daño producido por las tareas propias de la
extracción minera . En segundo lugar, se hace necesario consagrar un deber de fiscalización por
parte de la Superintendencia del Medio Ambiente, entendiendo que es esta institución la más
eficaz para el resguardo de las áreas cercanas a los proyectos mineros, pues precisamente el
objeto mayor y último de esta institución es velar por el cumplimiento de la regulación ambiental.
En tercer lugar, se hace necesario establecer duras sanciones atendida la realidad de esta
actividad altamente lucrativa.
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.- La Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 numeral 24 consagra como
derecho fundamentalel derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales, en ese marco la Constitución establece que sólo la ley puede consagrar
limitaciones al dominio las que derivan de la función social del dominio, la cual comprende cuanto
exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad
públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
2.- Considerando el artículo anterior comentado, la constitución establece que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en
éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y
las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
En base a lo anterior el Estado establece para permitir la explotación de los recursos mineros un
sistema de concesiones hechas a privados estableciendo derechos y deberes al dueño de la
concesión entre ellas está la de desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público
que justifica su otorgamiento.Estas concesiones estarán reguladas por una ley respectiva que
consagrara derechos y obligaciones así como causales de término y caducidad de la concesión.
3.- La ley 18.907 titulada “Ley Organica Constitucional sobre Concesiones Mineras” la que regula
las concesiones mineras, en su artículo 11 letra a se otorga al concesionario el derecho exclusivo
de explorar y explotar libremente las minas sobre las cuales recae su concesión y a realizar todas
las acciones que conduzcan a esos objetivos, salvo la observancia de los reglamentos de policía y
seguridad y lo dispuesto en los artículos 7° y 8°.
Además en sus artículos 17 y 18 la ley establece un régimen de duración y extinción de las
concesiones mineras las cuales señalan que las concesiones de exploración no tendrán una
duración mayor a 4 años contados desde el momento de su concesión y la de explotación tendrá
una duración indefinida. Además establece que las concesiones mineras caducan, extinguiéndose
el dominio de los titulares sobre ellas por las siguientes causales:
a) por resolución judicial que declare terreno franco, si no hubiere postores en el remate público
del procedimiento judicial originado por el no pago de la patente, y
b) por no requerir el concesionario la inscripción de su concesión en el plazo que señale el Código
de Minería.
La concesión de exploración caduca, además, por infracción a lo dispuesto en el artículo 13.
Las concesiones mineras se extinguen, también, por renuncia de su titular, conforme a la ley.
A su vez el artículo 13 establece que fuera de los casos de los derechos concedidos a exclusividad
que otorga la ley en su artículo 10, el concesionario no puede establecer su explotación.
4.- El código de minería establece en su artículo 110 que el titular de concesión minera tiene, por
el solo ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de
su concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias para los trabajos de exploración,
de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión de que se trate.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estos derechos son inseparables de la concesión minera y se extinguirán con ésta. A su vez el
artículo 111 del mismo código señala que el uso de las demás aguas necesarias para explorar,
explotar o beneficiar sustancias minerales se sujetará a las disposiciones del Código de Aguas y
demás leyes aplicables.
5.- El código de aguas en su artículo 56 inciso segundo señala que corresponde a los dueños de
pertenencias mineras, dentro de ellas, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en
sus labores, mientras conserven el dominio de sus pertenencias y en la medida necesaria para la
respectiva explotación. De esta forma el código de aguas homologa el derecho de aguas del
minero con el derecho de aprovechamiento de aguas contenido en el código de aguas. Sin
embargo no establece reglas especiales que regulen el uso de las aguas por parte del minero.
6.- Que a su vez, salvo la disposición anterior en el código de aguas, no existen sanciones
especiales a las empresas mineras frente a la contaminación de los causes de las aguas lo cual es
necesario tomando en consideración que las aguas en los sectores extractivos mineros contienen
altos niveles de contaminación.
7.- Contra la acción de contaminación del ambiente y a las personas la ley 19300 consagra en su
artículo 53 la acción para obtener la reparación del medio ambiente dañado, lo que no obsta al
ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente afectado.
No procederá la acción para obtener la reparación del medio ambiente dañado cuando quien
cometió  el  daño  ejecutó  satisfactoriamente  un  plan  de  reparación  aprobado  por  la
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
8.- Que el análisis jurídico realizado con anterioridad revela que no existen normas que
establezcan responsabilidades específicas al concesionario de un derecho de explotación minera
que ha causado daños al medioambiente y a las personas más allá de lo tolerable por el uso de su
derecho de aguas del minero.
9.- Que si bien es cierto, las empresas mineras poseen procedimientos con los cuales buscan
mitigar el impacto ambiental de las empresas mineras sobre el agua, por ejemplo, procesos
electrolíticos en el caso de aguas residuales radiactivas, uso de contenedores etc. aun así, el
proceso de extracción minera produce contaminación de las aguas que afecta a la población que
utiliza esas aguas para riego o para consumo. Así lo asevera un estudio realizado por la
universidad de Berkeley de Estados Unidos en colaboración con la universidad católica de Santiago
publicada en el Journal of the National Cancer Institute de Estados Unidos en el que se señala que
las aguas de Antofagasta poseen una alta concentración de arsénico en el agua potable lo que ha
producido un aumento de la mortalidad por cáncer al pulmón y de vejiga a los habitantes de la
zona. La causa, principalmente, se debe tanto al estado natural de las aguas de la zona como a la
actividad extractiva minera, evidenciando que pese a todas las medidas de contención, aun así, la
contaminación de las aguas por la actividad minera afecta a la población local.
10.- Que la situación de la contaminación de aguas es un hecho de preocupación nacional
existiendo múltiples acciones ciudadanas, en donde se demanda por parte de la población un
control sobre el estado de contaminación de las aguas.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 111 del Código del Minería:
No obstante lo anterior, es deber del concesionario impedir todo daño a las personas o al
medioambiente que se devenguen producto del ejercicio de este derecho y de su propia actividad
para lo cual deberá implementar todas las medidas de mitigación que estén a su disposición para
impedir y mitigar el daño. El cesionario que dolosamente incumpla con el mandato que esta ley
establece deberá cancelar al gobierno regional en donde se encuentre ubicada la faena extractiva
una multa que va desde las 800 UTM hasta las 10000 UTM. Se presumirá que el cesionario no ha
seguido el mandato legal cuando la Superintendencia del Medio Ambiente en su rol fiscalizador
compruebe reiterados índices de contaminación ambiental en las aguas, los que deberán ser
determinados en base a estrictos criterios científicos que determine el Ministerio del Medio
Ambiente. La sanción en este inciso puede ser revocada vía interposición de acciones y recursos
administrativos competentes, mas no podrá rebajarse la pena interpuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
FLORES, MELO, MORANO; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SABAG, SANDOVAL,
URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.417, EN LO TOCANTE AL DESTINO DE LAS MULTAS IMPUESTAS
POR LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO AMBIENTE”. (BOLETÍN N° 9562-12)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Chávez , Flores, Melo , Morano ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag , Sandoval , Urízar y Vallespín , y de la diputada señora Molina , que “Modifica la
ley N° 20.417, en lo tocante al destino de las multas impuestas por la Superintendencia del Medio
Ambiente”. (boletín° 9562-12)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
Con la publicación en el Diario Oficial de la Ley 20.417 que crea el Ministerio, el Servicio de
Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en nuestro país se dio inicio a
una nueva institucionalidad ambiental.
Dentro de los nuevos organismos creados por esta legislación se encuentra la Superintendencia
del Medio Ambiente , “Órgano de la Administración del Estado que tiene la competencia exclusiva
y excluyente, tanto para el seguimiento y fiscalización, como para el ejercicio de la potestad
sancionatoria respecto de los instrumentos de gestión ambiental de la Ley 20.417 ha puesto a su
cargo”[1].
Entre las funciones exclusivas de la Superintendencia tenemos la de imponer sanciones cada vez
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que se hayan detectado infracciones a la legislación ambiental, estas están expresamente
numeradas en la ley y se encuentran clasificadas en infracciones gravísimas, graves y leves. El
que una conducta esté dentro de una de estas categorías depende de la importancia del daño o el
peligro causado, el número de personas cuya salud se vea afectada por la infracción, el beneficio
económico reportado al infractor por incurrir en dicha conducta, la intencionalidad, reincidencia y
capacidad económica del infractor. Entre las sanciones que la Superintendencia puede imponer en
el ejercicio de sus funciones se encuentra la de la multa, la que puede llegar hasta las diez mil
Unidades Tributarias Anuales en el caso de infracciones gravísimas.
Actualmente y de acuerdo a la legislación vigente, las multas cursadas por la Superintendencia del
Medio Ambiente son a beneficio fiscal. Esto, sumado al aumento de los límites superiores de ellas,
nos muestra que su naturaleza es principalmente disuasiva, ya que las multas tienen por objeto el
desincentivar las infracciones, esto porque muchas veces se estimaba que para el fiscalizado le
era mucho más costoso invertir en la prevención del daño ambiental que asumir las consecuencias
por el incumplimiento.
Mediante el presente Proyecto de Ley, queremos sumar a la naturaleza disuasiva de la multa un
aspecto de reparación del daño causado, esto a nuestro juicio se logra en parte entregando los
montos económicos derivados de las multas a los municipios de los territorios afectados por la
infracción.
En el último tiempo la Superintendencia ha venido fiscalizando y sancionando a personas jurídicas
y naturales por transgredir las normas medio ambientales, según la memoria de la institución, al
cierre del año 2013 se había formulado cargos por infracciones de su competencia contra 70
titulares de proyectos o actividades afectas a alguno de los instrumentos de carácter ambiental de
su competencia. Muchos de estos procedimientos finalizan con la imposición de una multa.
Es de total lógica que dicha multa vaya en beneficio directo de la comunidad afectada, siendo la
organización de administración pública descentralizada que por su naturaleza y funciones propias
es la llamada a administrar dichos dineros sea el municipio.
Para poder entender mejor lo anterior, debemos ver casos particulares, como por ejemplo el de la
Minera Maricunga en la Región de Atacama, empresa que presentó diversas irregularidades, entre
las que se cuentan la acumulación de residuos y chatarra en lugares no habilitados, fallas en el
proceso de lixiviación y la ejecución de diversas obras que no estaban contempladas en la
Resolución de Calificación Ambiental. Todas estas fallas afectan directamente a la comunidad en
donde  se  encuentra  emplazado  el  yacimiento,  quienes  debieran  recibir  directamente  una
compensación por ello, además de resarcir el daño y que se actúe de acuerdo a las normas
vigentes.
Otro caso que podemos observar es el de la central Bocamina de Endesa Chile, empresa
sancionada por cerca de ocho mil unidades tributarias anuales debido a incumplimientos que se
pueden individualizar en desarrollo de actividades sin contar con una Resolución de Calificación
Ambiental, superar el límite de emisiones de monóxido de carbono a la atmósfera, falla de su
sistema de desulfuración, fallas en los paneles del cierre acústico perimetral, incumplimiento de la
norma de emisión de ruidos, omisión de tomar medidas para hacerse cargo de la succión masiva
de recursos hidrobiológicos a través del sifón de captación de agua e incumplimientos a los
requerimientos de información efectuados por la Superintendencia.
Toda esta enumeración de infracciones afectan directamente a la comunidad de la comuna
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Coronel, en la VIII Región del Bío Bío, y es de toda justicia que al ser ellas las perjudicadas tengan
una compensación mediante recursos que vayan en su beneficio a través de las distintas
necesidades que cubre el municipio.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Remplácese el artículo 45 de la Ley N°20.417 por el siguiente texto:
Artículo 45.- Las resoluciones de la Superintendencia que apliquen multa tendrán mérito ejecutivo.
El monto de las multas impuestas por la Superintendencia será a beneficio municipal, debiendo ser
enterado en la Tesorería General de la República, dentro del plazo de diez días, contado desde la
fecha de notificación de la resolución respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 56.
El pago de toda multa aplicada de conformidad a este Título deberá ser acreditado ante la
Superintendencia, dentro de los diez días siguientes a la fecha en que ésta debió ser pagada.
Si el infractor fuere una persona jurídica, las personas naturales que la representen legalmente o
que actúen en su nombre serán subsidiariamente responsables del pago de la multa”.
[1] Cuenta Pública. Programa y subprogramas de fiscalización 2013. Superintendencia del
Medio Ambiente-Gobierno de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ,
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, ESPINOZA, DON FIDEL; MELO, MEZA, SABAG Y VENEGAS, QUE
MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE PROHIBIR Y
SANCIONAR EL USO DE TRONADORES EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS.
(BOLETÍN N° 9594-15)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Alvarez , Carvajal , Pacheco y Sepúlveda , y
de los diputados señores Arriagada  , Espinoza,don Fidel  ; Melo , Meza , Sabag y Venegas , que
modifica la ley de Tránsito, con el objeto de prohibir y sancionar el uso de tronadores en vehículos
motorizados. (boletín N° 9594-15)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. Fundamentos. La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra que toda
persona tiene el “derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, y que es “deber
del Estado velar para que este derecho no sea afectado”. Por su parte, el inciso segundo del
mismo artículo, permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como “el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones”;  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  “aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental.”; y daño ambiental
como  “toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes”.
En cuanto a la regulación específica sobre emisiones acústicas que causen daño ambiental,
encontramos normas sobre fuentes de emisiones móviles y, por otra parte, normas sobre fuentes
estacionarias o fijas. Del primer grupo de normas podemos destacar el Decreto Supremo N° 129,
de 7 de febrero de 2003, el cual establece una norma de emisión de ruidos para buses de
locomoción colectiva urbana y rural, la cual es aplicable a los primeros en todo el país, y a los
segundos, los en la Región Metropolitana; también el artículo 74 del DFL N° 1 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones del año 2009 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley del Tránsito N° 18.290, que prohibe en las zonas urbanas el uso de
cualquier aparato sonoro de que esté provistos los vehículos, pudiendo usarse en las zonas rurales
sólo en caso necesario; por otra parte, el Decreto Supremo N° 212, de 1992, del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que reglamenta los servicios nacionales de transporte público,
establece  entre  sus  disposiciones  la  prohibición  de  tocar  radios  portátiles,  tocacasetes  o
instrumentos musicales en el interior de vehículos; por último, existen una serie de ordenanzas
municipales que regulan en el ámbito comunal la emisión de ruidos molestos por fuentes
contaminantes móviles[1].
Ahora bien, y vinculado con el objeto del presente proyecto, el artículo 77 de la ley de tránsito
prohibe a todos los vehículos de combustión interna transitar con escape libre y los obliga hacerlo
provistos  de  un  silenciador  eficiente.  Además,  otorga  al  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones la competencia para determinar otras reglas respecto de vehículos de carga o
de locomoción colectiva.
Toda esta normativa da cuenta de la preocupación ha tenido el legislador por desarrollar a nivel
legal y reglamentario la garantía constitucional que tiene todo ciudadano de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación de todo tipo, sea por emisiones acústicas o de otra naturaleza.
Pero la regulación de las fuentes que ocasionan contaminación acústica no ha sido preocupación
exclusiva del legislador, también ha encontrado abundante recepción en la jurisprudencia de los
Tribunales Superiores de Justicia, originada en una serie de recursos de protección que han
invocado como norma infringida el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política. A modo de ejemplo,
puede citarse la sentencia de la Corte Suprema que consideró afectado el pacífico y legítimo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejercicio del derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación acústica en las horas de
descanso, provocada por los servicios religiosos de una iglesia evangélica (Rol: 2687-2002); la
sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, que estimó vulnerado el derecho del recurrente
por los ruidos molestos generados por un pub discoteque que superaban los límites permitidos
(Rol: 20.865-2011), y que fue confirmada por la Corte Suprema (Rol: 9047-2012); y por último, una
sentencia reciente de la Corte Suprema que acogió el recurso de protección de un ciudadano
contra una empresa constructora, por no ajustar la explotación de sus faenas a las normas legales
vigentes, conculcando en consecuencia el derecho del recurrente a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación (Rol: 6467-2012, de 16 de enero de 2013)[2]. Sin embargo, las sentencias
reseñadas - y otras destacadas por el mismo autor- tienen en común en su aspecto fáctico
referirse a fuentes fijas de producción de emisiones acústicas, no advirtiéndose pronunciamientos
relativos a fuentes móviles.
Lo anterior puede encontrar explicación en las características propias de las fuentes móviles, que
dificultarían su individualización y la determinación del momento en que éstas afectarían al
eventual recurrente de protección. Por lo anterior, resulta primordial que el ordenamiento jurídico
prohiba aquellas fuentes de emisiones acústicas que puedan constituir una afectación a la
garantía constitucional, para así evitar una actuación una vez que se haya ocasionado el daño, sin
perjuicio de establecer sanciones contra quienes sean responsables de generar que estas fuentes
de emisión acústica generen el resultado lesivo.
En relación a los hechos que motivan en concreto la presentación del presente proyecto de ley,
está lo que ya es un hecho público y notorio, que en nuestras ciudades sus habitantes se ven a
diario afectados por la contaminación acústica que provocan vehículos particulares y medios de
transporte colectivo. En particular se ha podido constatar que algunos automovilistas alteran el
tubo de escape de sus vehículos, con el propósito de amplificar o aumentar el ruido que los
motores generan a través de artefactos que se adquieren en el comercio asociado al rubro
automotriz, y que son conocidos con el nombre de “tronadores”. Los vehículos cuyo tubo de
escape ha sido alterado con tales dispositivos generan un estruendo ensordecedor, que constituye
de forma evidente un grave daño a la salud acústica de las personas y lesiona la garantía de todos
los habitantes de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Es por esta razón que proponemos modificar la Ley del Tránsito para proponer una modificación
en la norma que prohíbe alterar el tubo de escape de un vehículo y, además, la norma relativa a la
sanción asociada a la conducta infractora.
2. Ideas matrices. El proyecto de ley modifica la ley de Tránsito en sus artículo 77 y 201. En el
artículo 77 hace expresa la prohibición de alterar el tubo de escape mediante el uso de
“tronadores” u otros artefactos análogos, por su parte en el artículo 201, consagra de manera
expresa como infracción o contravención menos grave el uso de estos dispositivos con el fin de
alterar o amplificar el nivel de emisión acústica que se encuentre permitido.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. Agréguese, al inciso primero del artículo 77, a continuación del punto a parte, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase:
“Se prohibe modificar el tubo de escape de éstos vehículos mediante el uso de tronadores o
cualquier otro artefacto análogo que amplifique o altere el nivel de emisión acústica que esté
permitido”.
2. Agréguese, al N° 7 del artículo 201, a continuación de la palabra “antirreglamentario” un punto
seguido (.) y, a continuación de éste, la siguiente frase:
“Infringirá lo anterior el propietario o conductor de un vehículo con motor de combustión que
modifique el tubo de escape por medio de “tronadores” u otro tipo de artefacto análogo que
amplifique o altere el nivel de emisión acústica que esté permitido.”.
[1] Cfr. Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Chile 3a
edición
[2] Cfr. Cordero Vega Luis. Jurisprudencia Ambiental Casos Destacados. Legal Publishing Chile
2ª
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ
Y HERNANDO Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; AUTH; BROWNE;
ESPINOZA DON FIDEL; GUTIÉRREZ DON HUGO; JIMÉNEZ; MELO Y PILOWSKY
QUE MODIFICA LA LEY SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA Y LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES CON EL PROPÓSITO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE LA CONTRATACIÓN DE UN SEGURO
PARA LA REPARACIÓN DE ASCENSORES. (BOLETÍN N° 9583-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Hernando , y de los diputados
señores Arriagada ; Auth ; Browne ; Espinoza, don Fidel  ; Gutiérrez, don Hugo  ; Jiménez ; Melo y
Pilowsky  , que modifica la ley sobre Copropiedad Inmobiliaria y la ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el propósito de establecer la obligatoriedad de la contratación de un seguro
para la reparación de ascensores. (boletín N° 9583-14)
“1. Fundamentos. La ley núm. 20.296, modifico la Ley General de Urbanismo y Construcciones y la
Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de establecer condiciones mínimas de seguridad
para la instalación de ascensores, montacargas, escaleras y rampas mecánicas, y asegurar su
correcto funcionamiento en el tiempo, haciendo exigible un procedimiento para su mantención e
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inspección periódica.
Entre  sus  principales  medidas  modificó  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones,
estableciendo que los ascensores, montacargas, y las escaleras o rampas mecánicas, que se
emplacen en propiedades privadas o públicas, deberán ser instalados y mantenidos conforme a
las indicaciones de sus fabricantes señalando que son responsables de la mantención. Los
propietarios y las municipalidades, en el caso de los bienes nacionales de uso público, serán
quienes deben celebrar los correspondientes contratos de mantención. Asimismo, los propietarios
y las municipalidades, en su caso, deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una
entidad de certificación inscrita en la categoría correspondiente del registro, que los ascensores,
montacargas,  escaleras  y  rampas  mecánicas  han  sido  adecuadamente  mantenidos  y  se
encuentran en condiciones de seguir funcionando.
En cuanto a las modificaciones a la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, es muy relevante que se
incorporaran como bienes de uso común los ascensores y se ampliara el destino del fondo de
reserva a la certificación de dichos bienes. Además, la ley crea el Registro Nacional de personas
naturales  y  jurídicas  que  presten  servicios  de  instalación,  mantención  y  certificación  de
ascensores. Sin embargo hizo recaer sobre estos órganos las eventuales responsabilidades
pecuniarias, indicadas en un catálogo de sanciones por infracciones a las normas que regulen la
instalación,  mantención  y  certificación  de  funcionamiento  de  los  ascensores,  que  fueron
clasificadas en leves, graves y gravísimas.
Empero, la citada normativa omitió un régimen más estricto que contemplara mecanismos que
garanticen el cumplimiento de las normas de seguridad de esta clase de bienes comunes, así
como también, la necesidad de contar especialmente con un instrumento que garantice el
aseguramiento ante daños que pueda sufrir el ascensor y que pueda poner en riesgo a integridad
de los miembros de la comunidad.
Por tal razón proponemos que sea obligatorio la contratación de un seguro por daños, que
garantice el riesgo por desperfectos o grave deterioro que puedan sufrir los ascensores.
Sobre la obligatoriedad de los contratos de seguro cabe tener presente que el ordenamiento
jurídico contempla una serie de seguros obligatorios como el seguro de accidentes del trabajo; el
seguro de accidentes causados por vehículos motorizados; el seguro de accidentes producidos por
instalaciones nucleares; el seguro que impone la ley de navegación; el seguro que ordena
contratar la ley número 19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de firmas; el que señala la ley de valores a los corredores de bolsa; y, por último, el
de la ley número 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, que impone la obligación de contratar un
seguro de incendio a favor de los copropietarios (artículos 36).[1]
Para mayor claridad conceptual, debe precisarse que la jurisprudencia ha definido el contrato de
seguro como “la institución mediante la cual las personas naturales y jurídicas amenazadas por la
ocurrencia eventual de sucesos que les afecten económicamente transfieren dichos riegos a una
institución especializada en cubrirlos.”[2]. Ahora bien, dentro de la clasificación de los distintos
tipos de seguro se distingue entre seguro de responsabilidad civil y seguros de daños, siendo la
finalidad práctica del primero el desplazar “hacia el asegurador el riesgo de la pérdida patrimonial
que nace para el asegurado en razón de la obligación reparatoria, en contraprestación por el pago
de una prima”; el segundo tipo de seguro tiene por objeto “cubrir cierto tipo de daños, con
prescindencia de si el hecho que los produce da lugar a responsabilidad por su producción.”[3].
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Siguiendo la conceptualización y clasificación anterior el proyecto de ley propone la obligatoriedad
de contratar un seguro que cubra los desperfectos o graves deterioros que ocasionen fallas graves
en el funcionamiento de los ascensores que generen un grave riesgo en la seguridad de las
personas o cuando cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte. Esto
corresponde con casos de infracciones graves y gravísimas según la ley número 20.296.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley busca establecer la existencia de un seguro
obligatorio que garantice riesgo de desperfecto o grave deterioro de los ascensores, tanto
verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y sus
instalaciones, que se emplacen en edificios privados o públicos, que ocasionen fallas graves en el
funcionamiento de los ascensores que generen un grave riesgo en la seguridad de las personas o
cuando cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte.
El contrato de seguro deberá, entonces, cubrir el daño o deterioro grave que sufra el bien de uso
común y, además, los daños (lesiones o muerte) que sufran las personas que hagan uso de los
ascensores afectados por tales desperfectos.
En el caso de condominio corresponderá al administrador la contratación de tales seguros,
debiendo los propietarios de cada unidad sufragar los mayores gastos en la proporción que le
corresponda; en los demás casos, la obligación pesará sobre el o los propietarios del lugar donde
esté emplazado el ascensor.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley
Artículo 1º.- Agréguese en el artículo 36 de la ley número 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria,
el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El administrador deberá contratar un seguro contra riesgo de desperfecto o grave deterioro de
los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas
mecánicas y sus instalaciones, que ocasionen fallas graves en el funcionamiento de éstos y que
pueden poner en riesgo la seguridad, integridad y vida de las personas. Sin perjuicio de lo anterior,
el seguro deberá comprender los daños provocados contra terceros que hayan sufrido lesiones o
muerte como causa de tales desperfectos o grave deterioro. El pago de la respectiva prima
corresponderá a cada propietario en la proporción que le corresponda a cada unidad.”.
Artículo 2º.- Incorpórese en el artículo 159 bis, de la Ley General de Urbanismo y Construcción, el
siguiente inciso final:
“Con todo, los propietarios deberán contratar un seguro contra riesgo de desperfecto o grave
deterioro de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras  o  rampas  mecánicas  y  sus  instalaciones,  que  ocasionen  fallas  graves  en  el
funcionamiento éstos y que pueden poner en riesgo la seguridad, integridad y vida de las
personas. Sin perjuicio de lo anterior, el seguro deberá comprender los daños provocados contra
terceros que hayan sufrido lesiones o muerte como causa de tales desperfectos o grave
deterioro”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1] Cfr. BARROS BOURIE Enrique. Tratado de Responsabilidad Extracontractual Editorial Jurídica
Santiago 2007: p. 1092
[2] AMUNÁTEGUI ECHEVERRÍA Andrés. Código de Comercio Comentado (varios autores) Abe-
ledo Perrot
[3] BARROS ob.cit pág. 1073
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA;
ESPINOSA, DON MARCOS; LAVÍN, MELO, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS LA CONTRATACIÓN DE UN PORCENTAJE DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9664-31)
 Proyecto iniciado en moción de l as diputadas señoras Hernando , Carvajal y Sepúlveda , y de los
diputados señores Arriagada  ; Espinosa, don Marcos  ; Lavín , Melo, Meza ; Pérez, don José  , y
Robles , que “Modifica la ley N° 20.422, con el objeto de exigir a las empresas la contratación de
un porcentaje de personas con discapacidad”. (boletín N° 9664-31)
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo 43 de la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, un inciso final:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser exclusivamente ocupadas por ellos”.
Consideraciones:
1.- Es esencial en una sociedad inclusiva la no discriminación, la corresponsabilidad social, la
autonomía y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de ella, inclusión en todos los
ámbitos y especialmente en la generación de políticas públicas destinadas a una equiparación de
oportunidades concretando la participación de los discapacitados en todos los sectores de la
sociedad. La Constitución Política de la República señala en su artículo 1°: Las personas nacen
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
libres e iguales en dignidad y derechos. En su artículo 19 numerales 2° y 3° señala
respectivamente: “La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley”; “La
Constitución asegura a todas las personas la igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”.
2.- Uno de los desafíos y tareas pendiente del Gobierno es realizar un catastro sobre el número
actual de discapacitados. Los antecedentes que se tienen datan del año 2004, fecha en que se
contaron 2.068.000 personas con discapacidad en cualquiera de sus grados según un estudio
realizado entre el Fondo Nacional de la Discapacidad y el Instituto Nacional de Estadística (Endisc)
cifra que representa el 12, 9 % de la población total a esa fecha. A su vez el 2,5% presenta
discapacidad severa, requiriendo el apoyo de un tercero para la realización de sus actividades
diarias; el 3,2% presenta una discapacidad moderada, es decir, imposibilidad de realizar la
mayoría de sus actividades diarias y finalmente un 7,2% presenta una discapacidad leve, es decir,
alguna dificultad para llevar a cabo sus actividades de la vida diaria. Respecto al género,
encontramos que de las personas con discapacidad un 58,2% son mujeres y el 41,8% son
hombres, siendo la tasa de prevalencia mayor en las mujeres.
El mismo estudio señala que el 14,4% de las personas que no trabajan en Chile, entre los 15 y los
64 años corresponden a personas con discapacidad. En cambio, de las personas que realizan
trabajo remunerado en el país, solo el 8,8% son personas con discapacidad.
a.- Por cada 4 persona con discapacidad que trabajan remuneradamente, 7 personas con
discapacidad no lo hacen.
b.- Por cada 2 personas sin discapacidad que trabajan remuneradamente, 3 personas con
discapacidad no lo hacen.
c.- De cada 3 personas de la población general que no trabajan hay 4 personas con discapacidad
que no trabajan.
“Mejorando las oportunidades de empleo para las personas con discapacidad que no trabajan, se
reduciría el impacto de la discapacidad en un 39%”. (ENDISC)
3.- La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es la institución mundial encargada de producir
y supervisar las normas internacionales de trabajo. Promueve el trabajo decente y productivo para
mujeres y hombres, incluyendo las personas con discapacidad, en condiciones de libertad,
igualdad, seguridad y dignidad humana. La OIT señala que alrededor de las 386 millones de
personas en edad de trabajar son discapacitados, y en algunos países su desempleo alcanza hasta
un 80%.
La legislación comparada atiende a cumplir con lo establecido por la OIT y el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas, suscrito y ratificado por Chile.
4.- La Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad, aprobada por las
Naciones Unidas, entró en vigor el 03 de mayo del año 2008 y al igual que el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo (personas inválidas), son jurídicamente vinculantes para
todos los países que la ratifiquen.
El Convenio 159 prescribe en los artículos N° 1, N°2 y N°3 respectivamente lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 1°: “A los efectos de este Convenio, se entiende por persona inválida toda persona cuyas
posibilidades de obtener y conservar un empleo adecuado y de progresar en el mismo quedan
sustancialmente reducidas a causa de una deficiencia de carácter físico o mental debidamente
reconocida.
A los efectos del presente Convenio, todo miembro deberá considerar que la finalidad de la
readaptación profesional es la de permitir que la persona inválida obtenga y conserve un empleo
adecuado y progrese en el mismo, y que se promueva así la integración o la reintegración de esta
persona en la sociedad.
Todo Miembro aplicará las disposiciones de este Convenio mediante medidas apropiadas a las
condiciones nacionales y conformes con la práctica nacional”.
Artículo 2°: “De conformidad con las condiciones, práctica y posibilidades de nacionales, todo
Miembro formulará, aplicará y revisará periódicamente la política nacional sobre la readaptación
profesional y el empleo de personas inválidas”.
Artículo 3°: “Dicha política estará destinada a asegurar que existan medidas adecuadas de
readaptación profesional al alcance de todas las categorías de personas inválidas y a promover
oportunidades de empleo para las personas inválidas en el mercado regular del empleo”.
5.- En nuestro país la Ley N° 20.422, publicada el 10 de febrero del año 2010 “Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad” y en su artículo
N° 1 señala como principal objetivo “Asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute
de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad”. Si
bien menciona el “derecho a la igualdad de oportunidades”, entendiendo por tal “..la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad , así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social”(artículo 7). Sin
embargo, no resguarda directamente la inclusión laboral del discapacitado, menoscabando con
esto el derecho de todas las personas a desarrollarse plenamente en la vida social y económica de
acuerdo a sus capacidades. Tampoco exige a su respecto la reserva de cupos laborales, modalidad
que sí encontramos en el derecho comparado, tanto en países como Ecuador, Uruguay y España,
entre otros, contemplan dentro de su legislación la obligatoriedad tanto para el sector público
como el sector privado de reservar cupos de trabajo para discapacitados. Argentina lo limita sólo
al sector público.
6.- La legislación comparada en materia de reserva de cupos laborales coinciden en establecer un
mínimo de trabajadores para hacer exigible la obligación. En Ecuador y España se establece un
mínimo de 25 y 50 trabajadores, respectivamente, cualquiera que sea el vínculo laboral. Los cupos
que deben reservarse coinciden en un 4% los países de Argentina y Ecuador, mientras que en
España bajan a 2% para empresas públicas y privadas y suben a un 5% para los órganos de
Administración de Estado. (Biblioteca Congreso Nacional).
7.- Si bien contamos con una regulación legislativa a través de la Ley N° 20.422, nuestra realidad
como país se encuentra en deuda con todos los Discapacitados y no solo en materia laboral, así lo
entendemos si actualmente los Consejos Consultivos de la Sociedad Civil de la Discapacidad nos
instan urgente e imperativamente a disminuir las brechas que los separan de una igualdad real y
tangible con los no discapacitado. Así lo demuestran además otros proyectos de ley ingresados en
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
boletines N° 9.504-06 y N° 9.610-31, ambos relacionados en tema de inclusión laboral de los
discapacitados y creemos necesario complementar lo anterior con el presente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifiquese la ley n° 20.422, en el siguiente sentido agréguese al artículo 43 un
inciso final señalando:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser excluisivamente ocupadas por ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PACHECO, PASCAL Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ,
ARRIAGADA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; MELO, SOTO Y URÍZAR, QUE
“ELIMINA LA PENA DE MUERTE EN EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR “.
(BOLETÍN N° 9704-17)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO, PASCAL Y VALLEJO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ , ARRIAGADA ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MELO, SOTO Y
URÍZAR, QUE “ELIMINA LA PENA DE MUERTE EN EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR “. (BOLETÍN N°
9704-17)
ANTECEDENTES:
1.- En nuestro país el Código de Justicia Militar entró en vigencia el año 1925. Su contenido regula
aspectos de Parte General y tipifica diversos delitos. Este cuerpo legal fue dictado en un período
de anormalidad institucional en que las fuerzas armadas asumieron el control del Estado[1]. Tal
como ha señalado Jorge Mera Figueroa sus normas se han mantenido vigentes sin ser objeto de
modificaciones estructurales, a pesar de la actual evolución y desarrollo del Derecho Internacional
de los Derechos Humanos, de la democracia y del Estado de derecho[2]. Igualmente el Derecho
penal militar ha progresado, lo que se ha traducido en la promulgación, durante la segunda mitad
del siglo XX, de nuevos códigos en diversos países[3].
2.- Entre las fuertes críticas que ha recibido nuestro Código de Justicia Militar destacamos la
vulneración al debido proceso y las voces que señalan que la justicia militar debiese ser eliminada,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pues se ve afectado el derecho de cada imputado de que falle un juez imparcial[4].
Cabe señalar que aún se mantiene la pena de muerte en el catálogo de sus sanciones, a pesar de
que nuestro país por la ley N° 19.734 de 5 de junio de 2001 modificó el Código penal
reemplazando la pena de muerte por el presidio perpetuo calificado.
De esta manera Chile sólo dio cumplimiento parcial a los Convenios Internacionales suscritos
anteriormente en materia de Derechos Humanos[5].
3.- En términos generales, durante muchos años los criminalistas aceptaron la aplicación de esta
sanción para los delitos más graves[6]. Durante el siglo XX el número de condenados osciló entre
tres y cuatro personas al año, principalmente por la comisión de delitos de robos y homicidios[7].
4.- Con la entrada en vigencia de la Convención americana sobre derechos humanos, comenzaron
una serie de modificaciones que contribuyeron a la supresión progresiva de esta pena, albergando
al abolicionismo como idea predominante en la sociedad, la que fundamenta este proyecto de ley.
Eduardo Novoa Monreal organizó los argumentos en contra de esta sanción: primero, desde un
plano metafísico señalando que “el hombre es un fin en sí mismo, de modo que el poder público
no podría valerse de ella como medio para la conservación del Derecho o instrumento para la
defensa de la sociedad”[8].
Desde la perspectiva de la prevención especial se le ha restado eficacia, pues, los países que la
conservan no han disminuido la comisión de los delitos más graves, sumado a que esa pena
aterroriza a los ciudadanos pacíficos, pero no intimida ni a grandes criminales, menos a los
delincuentes pasionales, entre otros.
Con todo, esta pena no busca ni permite la regeneración de quien delinquió y tampoco se
vislumbra en ello un beneficio para la sociedad.
Como colofón precisó que la pena de muerte tiene un carácter irreparable, pues en el evento de
error judicial, no existe posibilidad de resarcir los daños causados en la vida de un inocente.
5.- La labor de protección de los Derechos humanos y el cumplimiento de los tratados
internacionales en forma íntegra es una tarea pendiente en nuestro país. En efecto, José Luis
Guzmán Dalbora detalló los cuantiosos problemas de la ley que suprimió parcialmente la pena de
muerte en nuestro país:
a) La ley no se exceptuó los conflictos armados desprovistos de carácter internacional, o sea, la
impropiamente denominada “guerra civil”[9], debido a que el Código de Justicia Militar regula que
debe considerarse como estado o tiempo de guerra no sólo cuando ha sido declarada oficial y
legalmente la guerra (o del estado de sitio), sino también cuando de hecho existiere o se hubiere
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
decretado la movilización para la guerra, aún a falta de declaración formal.
b) Existen problemas en materia de determinación, ejecución y prescripción de la pena de muerte,
derivados de que aún resultan aplicables las normas del Libro I del Código Penal en materia
castrense, lo que lleva a los jueces a verse obligados a aplicarla en el evento de que se presente
un concurso ideal de delitos.
c) Al eliminarse de los artículos 66 y 68 la frase de que el tribunal no está obligado a imponer
necesariamente la pena de muerte en presencia de circunstancias agravantes no acompañadas de
atenuantes, se vuelve a la situación anterior a la Ley N°17.266, constriñendo a los jueces militares
a infringirla en tales casos .
Por todas estas razones, venimos a proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Deróguese la pena de muerte en tiempos de guerra y en casos de conflictos armados
sin carácter internacional.
Artículo 2°: Incorpórense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar
“1.- Al Artículo 216 inciso segundo, elimínese la palabra “muerte”.
2.- Al Artículo 222 inciso primero, reemplácese la frase “La pena de muerte y las de” por “Las
penas de”.
3.- Al Artículo 223 elimínese la palabra “muerte” de sus incisos primeros y segundos.
4.- Al Artículo 235 elimínese el número 1, quedando ordenados correlativamente los otros
numerales.
5.- Al Artículo 240, elimínese íntegramente.
6.- Al Artículo 244, en el inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”, reemplazándolo por “a
presidio militar perpetuo”.
7.- Al Artículo 244 en el inciso segundo, reemplácese las palabras “a muerte” por “ a máximo”.
8.- Al Artículo 270 en el inciso segundo, elimínese las palabras “a muerte”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
9.- Al Artículo 272 en el inciso segundo, elimínese las palabras “a muerte”.
10.- Al Artículo 287 inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”.
11.- Al Artículo 287 inciso segundo, suprímase.
12.- Al Artículo 288 inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”.
13.- Al Artículo 303 inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”.
14.- Al Artículo 304 número 1°, elimínese las palabras “a muerte.
15.- Al Artículo 327 inciso final, elimínese las palabras “a muerte”.
16.- Al Artículo 336 número 1°, elimínese las palabras “a muerte”.
17.- Al Artículo 337 número 1°, elimínese las palabras “a muerte”.
18.- Al Artículo 339 número 1°, elimínese las palabras “a muerte”.
19.- Al Artículo 347 inciso tercero, reemplácese las palabras “hasta la muerte” por “en su grado
máximo”.
20.- Al Artículo 379 inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”.
21.- Al Artículo 383 número 1°, elimínese las palabras “a muerte.
22.- Al Artículo 384 inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”.
23.- Al Artículo 385 inciso primero, elimínese las palabras “a muerte”.
24.- Al Artículo 391 número 1°, elimínese las palabras “a muerte”.
25.- Al Artículo 392 inciso primero, reemplácese las palabras “a muerte” por “a máximo”.”
[1] Mera Jorge: La Justicia Militar en Chile publicado en Nueva Serie Flacso
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[2] Informe Anual de Derechos Humanos año 2009 de la Universidad Diego Portales
[3] Mera Jorge (2003): Bases programáticas para la reforma integral del Derecho Penal Militar
chileno Colección informes de investigación Número 16 año 5 p.3
[4] Informe Anual de Derechos Humanos año 2009 de la Universidad Diego Portales
[5] Jiménez Larraín Fernando: La pena de muerte en el orden constitucional publicado en
Revista de Derecho de la Universidad Católica de la Santísima Concepción N° 18 año 2008
[6] Labatut y Novoa Monreal. En Guzman Dalbora
[7] Guzmán Dalbora p. 157
[8] Novoa Monreal Eduardo (2005): Curso de Derecho penal chileno Parte General Tomo II
Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile
[9] Guzmán Dalbora José Luis (2008): La pena y la extinción de la responsabilidad penal Legal
Publishing Santiago de Chile. p. 159
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PACHECO, PASCAL Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA;
GUTIÉRREZ, DON HUGO; MELO, SOTO Y URÍZAR, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO TRIBUTARIO PARA EFECTOS DE PERMITIR ACCEDER A LA
INFORMACIÓN CONTENIDA EN LA DECLARACIÓN DE RENTA DEL CÓNYUGE
AL QUE SE SOLICITA COMPENSACIÓN ECONÓMICA EN JUICIO DE DIVORCIO”.
(BOLETÍN N° 9702-05)
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO, PASCAL Y VALLEJO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MELO, SOTO Y URÍZAR, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA EFECTOS DE PERMITIR ACCEDER A LA INFORMACIÓN
CONTENIDA EN LA DECLARACIÓN DE RENTA DEL CÓNYUGE AL QUE SE SOLICITA COMPENSACIÓN
ECONÓMICA EN JUICIO DE DIVORCIO”. (BOLETÍN N° 9702-05)
ANTECEDENTES:
Nuestra legislación permite que durante la tramitación de juicios de divorcio o nulidad se ejerza la
acción de Compensación Económica, entendida como el derecho que asiste a uno de los cónyuges
cuando, por haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar, no pudo
durante el matrimonio desarrollar una actividad lucrativa, o lo hizo en menor medida de lo que
podía y quería, para que se le compense el menoscabo económico que, producido el divorcio o la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nulidad, sufrirá por esta causa.
Nuestra Corte Suprema ha entendido que “Esto encuentra justificación en que precisamente, al
producirse el término del vínculo matrimonial que unía a las partes, deja de tener causa tal
detrimento, el que durante la vigencia del mismo se veía compensado con las obligaciones y
deberes que la ley contempla para la institución del matrimonio, como el deber de asistencia y
socorro que existe entre los cónyuges del que derivan, entre otras, la obligación de proporcionar
alimentos”. (Recurso Casación en el fondo, ROL: 10.403-2012, Caratulados “González con Brito”,
27/02/2012). Lo anterior, permite entender que en la compensación económica está envuelta por
la idea de protección del cónyuge más débil de la relación matrimonial, abordando por esta vía
necesariamente el orden público que hay comprometido detrás de la aplicación de las normas
imperativas respectivas.
Durante la tramitación de estos juicios la parte demandante de compensación económica tiene la
carga de probar los elementos constitutivos del derecho a recibir tal resarcimiento; sin embargo,
no puede acceder a la información de las últimas declaraciones de renta, iniciación de actividades
y giros del demandado respectivo, así como también a los datos relativos a participación en
sociedades y su respectiva información tributaria, con indicación de retiros efectuados, todo de
iguales períodos, incluyendo los timbraje de boletas de honorarios, facturas , y/o de sociedad y
declaraciones de IVA de dicho demandado, en virtud de la aplicación de la denominada Reserva
Tributaria contemplada en el artículo tributario.
En este sentido, la reserva tributaria es un elemento propio de la actividad reguladora del estado,
consistiendo según el propio Servicio de Impuestos Internos[1]“En la obligación que gravita sobre
todos  los  funcionarios,  que  con  motivo  del  cargo  público  que  desempeñan,  acceden  al
conocimiento de datos o antecedentes de índole tributaria de los contribuyentes, de no revelarlos
o hacerlos públicos, salvo las excepciones legales”.
La situación de marras requiere de una modificación legal, pues estamos frente a casos en que los
elementos probatorios fundamentales para acreditar la pretensión del demandante son, al menos,
los documentos que contienen las últimas declaraciones de renta del demandado, las que deben
ser enviadas por el Servicio de Impuestos Internos previa solicitud del Juzgado de Familia
competente.
Ahora bien, todo lo ya relatado respecto a la prohibición de acceso a información tributaria, en
virtud del principio de reserva de la misma, supone un impedimento injustificado para los juicios
de divorcios o nulidad, pues no contribuye a establecer la realidad económica del demandado
respectivo, lo que sólo contribuye a acrecentar el estado de desprotección del demandante.
En efecto, nuestro ordenamiento jurídico prevé que todas las personas tienen derecho a una tutela
judicial efectiva, entendida como “el derecho a deducir pretensiones ante un tribunal de justicia, a
obtener una respuesta de ese tribunal a esa pretensión, si se cumple con los presupuestos
procesales y demás requisitos legales, y a una realización efectiva de la decisión judicial en caso
que acoja la pretensión deducida[2]. En ese contexto se enmarca plenamente la situación de
aquellas personas que en un juicio de divorcio con compensación económica requieren tener a la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vista del juez las últimas declaraciones de renta del demandado, de manera de que el órgano
jurisdiccional se forme una convicción adecuada acerca las capacidades económicas de los
cónyuges.
Por todos los antecedentes descritos proponemos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Modifíquese el Artículo 35°, en su inciso tercero, del Código Tributario agregándose entre la frase
“juicios sobre impuesto” y “y sobre alimentos” lo siguiente: sobre divorcios o nulidad del
matrimonio”.
[1] Circular SII N° 43 del 24 de Julio de 1998
[2] Bordalí Andrés: Análisis critico de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre el
derecho a la tutela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL; ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING,
SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y CICARDINI, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES
PREVISIONALES, POR PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA
INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N° 9705-13)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON FIDEL ;
ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING, SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA  Y CICARDINI , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES PREVISIONALES, POR
PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N°
9705-13)
“1. Fundamentos.- El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso final de su largo artículo 19, referido a las cotizaciones
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
deducidas de las remuneraciones y rentas imponibles para integrar la correspondiente cuenta de
capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso final del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo
mencionado artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente. Como
bien señala Rivacoba “por su naturaleza y estructura, este delito responde al de apropiación
indebida, del que viene a constituir una especie particular, con elementos, empero que restringen
su amplitud y significado y le dotan de identidad y características propias”[1]. A los reparos
doctrinarios, se suman otros de orden práctico que se traduce en las dificultades que presenta en
la práctica, por ejemplo, el reconocimiento de deuda que envuelve el hecho de declarar
descuentos efectuados a fines previsionales en las remuneraciones, así como su anotación
contable en el pasivo, que al decir de opiniones autorizadas “descartan por su propia entidad
cualquier ánimo de apropiárselas”[2].
Estadísticas recientes demuestran la trascendencia de esta materia y la necesidad de contar con
mecanismos de sanción adecuados, pues se ha señalado que existirían montos que superarían los
setecientos mil millones de pesos por concepto de cotizaciones no pagadas. Por otro lado, de
acuerdo al Informe de Deuda Previsional elaborado por la Superintendencia de Pensiones en
diciembre del año 2013, se señala que “el número de afiliados que actualmente tienen al menos
una cotización impaga es de 1.830.027, mientras que los empleadores involucrados son 215.834,
con una deuda promedio por empleador de $4.788.879. Los sectores económicos que tienen
mayor stock de deuda previsional son: Comercio al por mayor y menor, repuestos de vehículos
automotores/enseres domésticos (15,06%); Industrias manufactureras no metálicas (13,25%) y
Actividades  inmobiliarias,  empresariales  y  de  alquiler  (11,59%)”.  Es  aquí  donde  radica  la
necesidad de reformular las normas vigentes a objeto de garantizar el debido cumplimiento
respecto del mandato expreso de enterar las cotizaciones, sancionado la omisión en el pago de las
sumas descontadas de las remuneraciones.
Sobre la aplicación de estas disposiciones, existen criterios jurisprudenciales divergentes, así
como, la evidente necesidad de reformular la estructura típica de la regulación vigente, tales como
las nociones de apropiación, distracción, y la exigencia de un perjuicio que desde luego tienen
explicación en el modelo del delito de apropiación indebida.Si bien, existe un buen número de
fallos que ha tenido por establecido el delito al señalar entre otras razones que “… se ha
configurado un delito de apropiación de fondos previsionales por el total retenido entre abril de
1999 y febrero de 2002, que alcanzó a más de cuatro pero menos de cuarenta unidades
tributarias mensuales […] 4.- Que en cuanto a las argumentaciones de la defensa, su pretensión
de no haberse cumplido las exigencias del tipo no puede admitirse, porque para cumplirlas
bastaba que se retuvieran las cotizaciones y no se enteraran, demostrando el ánimo de
apropiación, por lo demás, el largo tiempo durante el cual ello sistemáticamente ocurrió. Desde
luego que ninguna importancia puede tener que el reo dijera que reconocía la deuda, porque no se
trata simplemente de una deuda, sino de dineros ajenos que él retuvo y luego dejó para sí. En
cuanto a su alegato de faltar el perjuicio, se equivoca grandemente cuando supone que éste sólo
existirá al tiempo de pensionarse el trabajador” (Corte de Apelaciones de Rancagua Rol 204-
2009), otras sentencias han señalado que “I. En la apropiación indebida el apoderamiento consiste
en un acto de disposición, pues la cosa se encuentra en poder del agente o existe cualquier acto
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de voluntad que exterioriza el ánimo de tener la cosa para sí (considerando 4º, sentencia Tribunal
Oral)II. Se configura el delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales descontadas y
no pagadas, previsto en el artículo 19 inciso final del DL Nº 3.500, ya que los agentes distrajeron
fondos previsionales, al no dar cumplimiento a la obligación legal de enterarlos a los organismos
de seguridad social correspondientes, reconociendo su ajenidad, desde que se trataba de dineros
declarados para dichos fines de previsión, registrándolos como pasivo en los ejercicios contables
de  la  empresa  (considerando  4º,  sentencia  Tribunal  Oral)  III.  Este  delito  debe  recaer
exclusivamente en una cosa fungible suma de dinero, coligiéndose que la condición de retenedor
legal que impone la ley al agente lo autoriza a una distracción de los dineros con ánimo de señor y
dueño, y de obtención de un lucro, toda vez que el título de entrega se asimila a la tradición, pero
con cargo a enterar en su momento en la institución de previsión similar cantidad de dinero. El
ánimo de apropiación exigido por el tipo penal se encuentra situado a nivel de la conducta exterior
del agente en que se manifiesta la intención de no proceder a la devolución o integro de los
dineros distraídos, pero no en el simple apoderamiento que lo natural es que habilite para
disponer de ellos, con cargo de devolverlos en similar cantidad. Sólo una vez que el ánimo de
apropiación se transforma en un acto de disposición o en un acto que exterioriza el ánimo de tener
la cosa para sí será cuando haya reproche penal, pues en ese momento el agente habrá
encaminado inequívocamente su accionar a no devolver o enterar similar cantidad de dinero a la
que se le entregó o retuvo por mandato legal. Por otro lado, este ilícito, al igual que la hipótesis
general de apropiación indebida, exige perjuicio de la víctima, elemento que viene a limitar el
ámbito de lo penalmente reprochable, pues no queda comprendido en el dolo del agente. Una vez
que se ha producido objetivamente el perjuicio, que debe ser de carácter patrimonial, es cuando
se configura el delito. En efecto, con la mera apropiación o distracción de los fondos aún no hay
consumación, sino se perfecciona el delito desde que el agente deja definitivamente de ingresar
los fondos al organismo encargado legal de su administración. Será, por tanto, al momento de la
restitución cuando se determine el perjuicio y la consumación del delito, si ella no se produce
(sentencia Corte de Apelaciones de La Serena, rol 283-2007, sentencia Corte Suprema 4587-
2007). Sin embargo, en algunas sentencias se han acogido criterios referidos a la inexistencia del
ánimo de apropiación o bien “la hipotética inconstitucionalidad de dichas disposiciones, por
cuanto, a su entender, establecerían un caso de prisión por deudas, cuestión que entraría en
franca contradicción con las normas internacionales de Derechos Humanos que por expreso
mandato del artículo 5º de la Constitución deben ser aplicadas en nuestro país”[3]
De los anterior se desprende que en general atendida la redacción del tipo, y su vinculación
patrimonial, se exijan diversos requisitos como la apropiación (y la especial exigencia subjetiva de
un ánimo de apropiación), la existencia de un perjuicio en otros requisitos que siempre conllevan
una alta exigencia probatoria. Por otro lado, la superposición de normas de similar naturaleza, y la
reiterada referencia a una eventual prisión por deudas, justifican una revisión de este modelo.
2. Historia legislativa y Derecho comparado. La regulación a que se hace referencia dista de tener
referencias en el derecho comparado, así podemos señalar al Código Penal Alemán, que las
contempla en el parágrafo § 266a, como Retención y malversación de remuneraciones de trabajo,
el Código Penal Francés en el art. 314 -1 como una modalidad de distracción, entre otras
legislaciones.
En la historia legislativa tal como se ha señalado su introducción es mediante legislación especial
(extravagante), no de carácter penal, conjuntamente con el controvertido cambio del sistema
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
previsional. En cuanto a propuestas de reforma se puede citarel proyecto de las Diputadas
Sepúlveda, Sabat, Girardi, Saa, y los diputados Montes, Jimenez, Espinosa, que aumenta las
sanciones a los empleadores que incumplen sus obligaciones sobre cotizaciones previsionales y a
las instituciones de previsión o seguridad social (Boletín N° 9150-13), que opta por un modelo
sancionatorio administrativo mediante el aumento de las multas. Más recientemente, tratándose
de las propuestas de modificación al Código Penal, como la comisión nombrada por el ex
Presidente Piñera, reconoce expresamente la necesidad de reconfigurar el delito tal como se
desprende del Título VIII que propone el anteproyecto referido a los delitos socioeconómicos en
que se tipifica entre los delitos contra los trabajadores en el art. 351 la omisión en el pago de
cotizaciones.
3. Ideas matrices.- El presente proyecto pretende superar la problemática de la estructura del
delito establecido en el artículo 19 del Decreto Ley 3.500 y opta por un nuevo estatuto
simplificado, según el cual bajo los presupuesto de un delito de omisión, por el cual el sujeto activo
cualificado -el empleador-, que hubiese descontado de la remuneración el valor de las cotizaciones
no las enterare en la respectiva institución previsional. Cabe señalar que los delitos de omisión,
“contienen también una situación social desvalorativa cuyo componente más importante es la
omisión de la acción mandada”[4], lo que se desprende inequívocamente de los primeros inciso
del citado artículo 19.
Por otro lado, se consagra expresamente una excusa absolutoria en el caso que antes del inicio
del procedimiento penal se regularice el pago ante la Institución previsional.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Para sustituir el inciso veintitrés del artículo 19 del Decreto Ley Nº3.500 por el
siguiente:
“El empleador que, habiendo descontado de la remuneración del trabajador el valor de las
cotizaciones previsionales o de seguridad social de cargo de éste, no las enterare en la respectiva
institución previsional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
presidio menor en su grado máximo. Quedará exento de responsabilidad penal el que regularice
su situación de pago ante la respectiva institución previsional antes del inicio del procedimiento
penal”.
Artículo 2º.- Deróguese el artículo 13 de la ley Nº17.322 sobre cobro de cotizacionesprevisionales.
[1] Rivacoba Manuel. Apropiación indebida de cotizaciones previsionales. Doctrina Esenciales
Gaceta Jurídica tomo I Abeledo Perrot Legal Publishing 2011 p: 287-295
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[2] Ídem
[3] Cf. Con detalleOlate Felipe Fuenzalida Andrés. Apropiación indebida de cotizaciones
previsionales. Tesis para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas y sociales
Universidad de Chile 2008
[4] Bustos Juan Hormazábal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal ed. Trotta. 2004 p: 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
LETELIER, ARRIAGADA, CAMPOS, CERONI, FARÍAS, JARAMILLO, MELO,
ROBLES Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE PERMITE LA REELECCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9784-07)
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,  ARRIAGADA  ,
CAMPOS , CERONI  , FARÍAS  , JARAMILLO  , MELO, ROBLES  Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CICARDINI , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE LA REELECCIÓN DEL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9784‐07)
“Fundamentos:
1.- Nuestra tradición constitucional ha sido nutrida por eventos y sistemas de gobiernos de distinta
índole. Dándole un vistazo a la historia republicana de Chile podemos apreciar que nuestro país,
en sus inicios constitucionales (específicamente en la Constitución de 1833), consagró un período
presidencial de 5 años con posibilidad de reelección inmediata por el período siguiente, elemento
que permitió el desarrollo de la época denominada “los decenios”, ya que los presidentes de ese
tiempo gobernaron por diez años (José Joaquín Prieto, Manuel Bulnes y Manuel Montt ). En dicha
época, en los albores de nuestra República, el fenómeno de los decenios permitió la consolidación
de nuestra nación emergente. En dichos períodos se consolidó el Estado, se llevaron a cabo obras
de infraestructura pública, se ordenaron las finanzas y se le otorgó gobernabilidad y estabilidad al
país, elementos necesarios para el surgimiento de nuestra nación.
2.- Posteriormente y producto de una reforma constitucional de 1871, se eliminó la posibilidad de
una reelección presidencial inmediata, situación que vivimos hasta el día de hoy, no sufriendo
variaciones en las posteriores constituciones del año 1925 ni de 1980. Los únicos cambios que se
han efectuado respecto a esta materia han sido referentes a la duración del período presidencial,
tiempo que ha fluctuado entre los 4, 5 y 6 años, materialmente. Incluso en la Constitución de 1980
se contempló desde un principio que el período presidencial durara 8 años, lo cual fue objeto de
cambios en el año 1994 a través de la dictación de la ley
19.295 que reformó la constitución en su artículo 25 para rebajar el período presidencial de 8 a 6
años. Finalmente, con la reforma constitucional del año 2005 (ley 20.050) se acorta el periodo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
presidencial a cuatro años.
3.- Consideramos que nuestra nación se encuentra en una etapa madura donde se ha consolidado
la democracia gracias a cambios estructurales hechos en transición. Hoy en día nuestro país
cuenta con una conciencia cívica y un orden social que nos permiten poner sobre la mesa debates
amplios y profundos como el que aquí proponemos: mantener un período presidencial de 4 años
pero incluyendo la posibilidad de reelección por única vez y para el período inmediatamente
siguiente. De esta forma, consideramos que se podrían llevar a efecto de manera completa y
eficiente los planes de gobierno y las promesas de campaña, ya que un período único de 4 años no
da el tiempo suficiente para poder ejecutar los planes de gobierno de manera adecuada, ni
tampoco proyectar planes sociales o públicos a largo plazo.
4.- Esta propuesta se complementa con otras iniciativas impulsadas desde esta misma tribuna,
que pretenden limitar el ejercicio de un cargo público de elección popular a no más de ocho años.
Así, de ser reelecto un Presidente , completaría 8 años en el ejercicio del cargo y se ensamblaría
las elecciones de distintos cargos a una única elección, dejando al arbitrio de la ciudadanía el
cambio de gobierno hacia una u otra tendencia política.
5.- Hemos sido cautelosos y cuidadosos respecto a este proyecto y es correcto hacer mención a
otras iniciativas anteriores impulsadas en esta misma cámara y que van en la misma dirección de
este proyecto de reforma constitucional: por ejemplo el Boletín 4194-07 del ex Diputado
Maximiliano Errázuriz ; Boletín 6666-07 del Diputado Tucapel Jiménez y los ex Diputados Álvaro
Escobar , Guido Girardi , Alejandro Sule , entre otros y; Boletín 7197-07 del Diputado Gaspar Rivas
.
6.- La experiencia internacional nos da cuenta que los países que en las últimas décadas han
avanzado hacia un desarrollo económico y social, lo han logrado gracias a la ejecución de planes a
largo plazo, realizado por gobiernos que permanecen en el poder por dos períodos seguidos, dado
a que sus constituciones permiten la reelección de la forma en que nosotros aquí lo planteamos.
Algunos ejemplos son EEUU, Alemania , Brasil , Ecuador , Colombia, Francia, entre otros.
7.- Consideramos que es el momento de dar un salto hacia la madurez política y social, sin temer a
la permanencia en el poder de manera democrática, por períodos presidenciales consecutivos que
permitan la ejecución de planes a largo plazo, orientados al desarrollo del país. Estamos
preparados para ello y contamos con una ciudadanía conciente participativa y con un sentido
común desarrollado.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile:
1.- Modifíquese el artículo 25 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma: Donde dice “no podrá ser reelegido para el período siguiente” reemplácese por
“podrá ser reelegido por única vez, por el período inmediatamente siguiente”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2.- Deróguese la disposición transitoria Duodécima de la Constitución Política de la República.
3.- Introdúzcase la siguiente disposición transitoria vigésima séptima: “El mandato del Presidente
de la República en ejercicio será de 4 años, pudiendo ser reelegido para el período siguiente.”.
Disposiciones transitorias:
Artículo Único Transitorio: “La presente ley entrará en vigencia desde el momento de su
publicación en el Diario Oficial ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA
MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN CONTAMINE LOS CUERPOS DE
AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN
CONTAMINE LOS CUERPOS DE AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
Antecedentes del Proyecto
Cada año hay derrames de petróleo de alrededor de 706 millones de litros. En nuestro país la
realidad  nos  golpea  duramente  al  hacer  frente  a  los  distintos  accidentes  de  gravísima
consideración, el último de ellos de gravísimas consecuencias para los habitantes de Quintero y su
flora y fauna marina de esta comuna costera de la V Región de Valparaíso. Estos eventos se han
producido, mirando hacia atrás en nuestra historia, una y otra vez dando cuenta de terribles
accidentes en las costas chilenas. Esto sumado ala falta de medidas a priori y a posteriori de las
formas de manejo de derrame de agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos, dejan a la
deriva la dimensión real del daño producidos por estos derrames de hidrocarburos y otros
químicos dañinos.
Teniendo presente además datos duros respecto de sentencias firmes y ejecutoriadas de otros
accidentes de contaminación ocurridos en nuestras costas, ejemplo de esto tenemos el caso de
Antofagasta en la cual los montos pagados por indemnización, una vez enterados en las arcas
fiscales no fueron completamente destinados a la zona afectada.
Al momento que hay un derrame en el océano, el petróleo se expande principalmente por la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
superficie del agua. Este petróleo puede tomar dos formas:
1) Un bloque único superficial o 2) en caso de que el mar no esté calmo, se puede separar en
diversas partes. Este petróleo se va moviendo con las olas, las corrientes de agua y el mismo
viento, afectando todos los ecosistemas y vida que se va encontrando en su paso.
Si el petróleo llegase a una costa, empieza a interactuar con los sedimentos (arena, rocas) y
empieza un proceso tanto de contaminación como de erosión en el área. Cuando los sedimentos
están saturados de petróleo, estos no pueden proteger el lugar, y la vegetación del área se ve
afectada. Esto, sin dejar de lado lo tóxico que es para la vida costera, tanto animal, como humana.
En los océanos, los derrames afectan la pesca (tanto costera como mar adentro), ya que uno de
sus principales consecuencias es la muerte masiva de peces, así como la contaminación de
especies, que son envenenadas. Esto afecta permanentemente el ciclo alimenticio que se
encuentra en los océanos.
Entre 1948 y 1964 hubo al menos uno o dos accidentes de derrame de hidrocarburos por año.
Desde esa última fecha y hasta hoy los derrames han aumentado exponencialmente y se estima
que el año 2013 se vertieron cerca de 750 millones de litros de petróleo al mar.
En marzo de 1989, el buque-tanque Exxon Valdez derramó a las aguas del golfo del Príncipe
Guillermo, en Alaska, 41 millones de litros de petróleo crudo. Otros graves accidentes de derrame
de hidrocarburos son:
Marzo 20, 1970 SUECIA El barco “Othello” tuve una colisión con otro barco y derramó por lo menos
438,000 barriles de petróleo en la Bahía de Tralhavet.
Diciembre 19, 1972 OMAN El barco petrolero “Sea Star” de Corea del sur tuve una colisión con
otro barco petrolero, el “Horta Barbosa” de Brasil, y derramó acerca de 840,000 barriles de
petróleo en el Golfo de Omán.
Diciembre 15, 1976 EE.UU. El barco “Argo Merchant” se encalló frente la costa de Nantucket y
derramó 183,000 barriles resultando en una mancha de petróleo de 160 kilómetros de largo y 97
kilómetros de ancho.
Marzo 16, 1978 FRANCIA El barco “Amoco Cadiz” se encalló cerca de Portsall y derramó 1.6
millones de barriles contaminando 125 millas de la costa.
Noviembre 10, 1988, Saint John’s, Newfoundland: “Odyssey” derramó 43 millones de galones de
petróleo
Marzo 24, 1989EE.UU. El barco “Exxon Valdez” se choco contra las rocas en el Prince William
Sound y derramó 240,000 barriles de petróleo crudo a las costas de Alaska.
Diciembre 20, 2004 EGYPT Embarcación petrolera de Kuwait derramó 2.2 millones de galones de
petróleo en el Canal de Suez
Debemos considerar además que en nuestro país tenemos 12.793 atraques o recaladas de barcos
que es la suma total de recaladas de naves nacionales en los puertos de Chile. De acuerdo a los
datos de Directimar los meses de noviembre a febrero son los de mayor cabotaje de naves
nacionales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Algunos Puertos y sus recaladas nacionales: Quintero 412; Valparaíso: 407; Puerto Montt: 1958;
Calbuco 1.178; Mejillones 81; Antofagasta 52.
En el caso de las recaladas de barcos extranjeros, los puertos del norte se transforman en los más
ocupados por naves extranjeras, donde la comuna de mejillones recibe 888 recaladas de barcos
mercantes al año y Valparaíso supera al puerto nortino por una recalada (889).Antofagasta 370,
Quintero 371, Punta Arenas 266.Estos barcos mercantes de gran calada suman en el país 7.458
atraques o recaladas. Mejillones solo es superado por Valparaíso y San Antonio en recaladas
internacionales
Fundamentos Jurídicos
La Constitución Política de la República de Chile como carta fundamental y fundacional de nuestro
Estado fija las distintas direcciones que son eje directo de nuestro pasado, presente y futuro como
Nación. En éstam, nuestra principal carta de navegación, se establece en su artículo 19 numeral
8que la ley y por ende el Estado debe proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, de esa forma lo que se intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan
contar con una regulación que asegure un adecuado estándar de vida en la cual la intervención
del hombre no afecte de forma severa a nuestro entorno, entendiendo que la misma actividad
cotidiana del ser humano produce un cambio en la misma naturaleza y la contamina, pues cambia
su naturaleza, mas no con ello debe tolerarse un desmedido perjuicio a la tierra en que vivimos, el
impacto debe ser realizado de forma tal que afecte lo menos posible al planeta.
A pesar de ello, cuando este agravio es imposible de mitigar por medio de la legislación y de la
actividad fiscalizadora de los organismos del Estado, es necesario que dicho daño sea reparado de
forma íntegra de manera tal que sea posible enmendar la afrenta que se hubiese cometido no
solamente al Estado, sino al sector en donde el hecho haya afectado al medio ambiente, solo de
esa forma los habitantes de esta porción del territorio nacional podrán sentir que existen de
verdad medidas de mitigación y reparación justas, que beneficien a su propia comunidad y no solo
al gobierno de turno.
Debemos señalar, que el deber de reparar el daño causado por el sujeto activo de dicha actividad
es el punto neurálgico por el cual se origina la responsabilidad civil y por el cual surge la lógica
que inspira la regulación especial en materia de reparación, no hay que olvidar que los artículos
1.556, 1.557, 1.558, 1.559, 2.314 y 2.319 del Código Civil establecen de forma integra el principio
de indemnización frente al daño. Es en base a ese sentido, que la Ley 18.892 en su artículo 102
consagra de forma sencilla el deber de reparar el daño frente a una actividad dañina al medio
ambiente.
No obstante lo anterior, el monto indemnizatorio actual consagrado por dicha ley es insuficiente
considerando que los agravios causados son en su mayoría considerablemente más cuantiosos
que el monto indemnizatorio que la ley permite a los tribunales de justicia condenar, es por eso
que el proyecto de ley en primer término busca terminar tajantemente, elevando los motos
indemnizatorios mínimos y máximos.
En segundo lugar, los Honorables Diputados, consientes que el medio ambiente es un patrimonio
de la nación que debe ser cuidado y protegido se encuentran profundamente preocupados por el
innegable deber de quienes causan perjuicio, repárenlo que sus actos causen, lo cual no solo se
logra indemnizando al Estado, porque si bien dicha institución es la que reúne el conjunto de todas
nuestras libertades unidas con el único objeto de poder realizar en la tierra el Bien Común, eso no
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quita que toda reparación deba llegar directamente a quienes son mas afectados por las acciones
lesivas de quienes por dolo o Negligencia han causado semejante impacto en el entorno de esas
personas, es por ello que se estima que además de la reparación al Estado por este acto, se debe
reparar por medio de otra indemnización a la comunidad cuyo monto solo debe ser utilizado para
fines científicos y de prevención de futuros daños al medio ambiente.
Es en base a estos razonamientos que los Honorables Diputados firmantes de este documento,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 136 de la Ley 18.892, por el siguiente:
Artículo 136.- El que introdujere o mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo
de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños, será
sancionado con multa de 200 a 10.000 unidades tributarias mensuales. Si procediere con dolo,
además de la multa, la pena a aplicar será la de presidio menor en su grado mínimo.
Si causado el daño, los responsables directos ejecutan medidas destinadas a la reparación del
mismo, y con ello se recupera el medio ambiente, el tribunal rebajará la multa hasta en un
cincuenta por ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que corresponda.
(Fdo): Señoras Hernando, Carvajal, Molina, Núñez, doña Paulina y Sepúlveda y los señores Farcas,
Melo, Mirosevic y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
ESTABLECE LOS DERECHOS DE LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON
SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL PARTO, Y MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA. BOLETÍN
N°9902-11
13.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  CARIOLA ,
FERNÁNDEZ  Y HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;  FLORES,
JARAMILLO, MELO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y SOTO, QUE “ESTABLECE LOS DERECHOS DE
LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL
PARTO, Y MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA”. (BOLETÍN
N° 9902-11)
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.- Durante la última década nuestro país ha dado pasos importantes en materia de resguardo y
respeto de las mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que
penaliza el femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y
sobre temas contingentes a la sociedad toda, como la creación del Ministerio de la Mujer, el
establecimiento del período post natal de 6 meses, y normas contra la discriminación de la mujer.
2.- En este contexto de protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste
una sensibilidad mayúscula y que representa, para el entender de muchos de nosotros, un olvido
legislativo que debemos cubrir a la brevedad: plasmar de manera legal un catálogo de derechos
correspondientes  a  la  mujer  embarazada,  para  así  otorgar  una  protección  más  acabada,
sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y psíquica de la mujer en estado de
gravidez.
3.- Hoy en día, los derechos de la mujer embarazada se encuentran dispersos en distintos cuerpos
normativos, por lo cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático al
resguardo de sus derechos. Así por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en
materia laboral, como el pre y post natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia
de protección y resguardo de la madre. Por otro lado, existen diversos cuerpos normativos donde
encontramos derechos referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro
de nuestra legislación, carecen de un sentido orgánico.
4.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer
embarazada en todas sus etapas hasta el post parto. Al respecto hoy en día en materia de
atención de salud solo encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que
deben seguir los profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos
darle un estatus legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de
que no entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
5.- Por otro lado y como aspecto novedoso, el presente proyecto consagra de manera legal el
concepto de “violencia Gineco-Obstétrica”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho
comparado u otras legislaciones[1], podemos encontrar el concepto “violencia obstétrica” y se
encuentra definido señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que
se ejerce sobre el cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato
deshumanizado, en un abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2].
En decir, se trata de una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran
ejerciendo sus labores de parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa,
principalmente, a través de malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto
(médicos, matronas, asistentes, etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el
ejercicio de maniobras violentas ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al
parto como la “maniobra de Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el
nacimiento  cuando  no  es  debidamente  necesario  proceder  de  esa  forma,  entre  otras
manifestaciones.
6.-  Es  importante  aclarar  que  el  concepto  “violencia  gineco-obstétrica”  no  implica  un
ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y su hijo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
7.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
8.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
9.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
10.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
11.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violencia gineco-obstétrica que alteren las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de Violencia Gineco-Obstétrica.- Violencia Gineco-Obstétrica es aquella que
se ejerce contra la mujer, por el personal de salud que, la evalúe ginecológicamente o bien de
manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos naturales, que trae como
consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la pérdida de su autonomía, y la
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y reproducción, entre otras.
Artículo 5°.- Actos que constituyen violencia gineco-obstétrica. Se considerarán actos de violencia
gineco-obstétrica, los ejecutados por las personas mencionadas en el artículo anterior, que
menoscaben los derechos de las mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha
infracción, entre otros casos, cuando ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- De la mujer no embarazada. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior,
también constituirá Violencia Gineco-Obstétrica toda actuación proferida en contra de la mujer no
embarazada, en un marco de atención médica ginecológica u obstetra, que le produzca algún tipo
de vejamen, la pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su
sexualidad y futura reproducción, no obstante de las demás infracciones o delitos y sus
correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstetra o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
-o-
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que cometan violencia
obstétrica según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio s a máximo, cuando el hecho
importare crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-o-
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único.- Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial”.
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA PARA PROTECCIÓN DE GLACIARES EN
CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados señores Daniel Melo  y Vlado Mirosevic ; de la
diputada señorita Daniella Cicardini ; del diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora
Clemira Pacheco, de los diputados señores Patricio Vallespín,  Juan Luis Castro , Luis Lemus y Raúl
Saldívar, y de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al ministro del Medio Ambiente para que, por su intermedio, el Ejecutivo promueva o
asigne urgencia a la tramitación de la legislación que busca establecer una normativa eficaz para
la protección de los glaciares en Chile, con el objetivo superior que significa preservar su condición
de reservas estratégicas de aguas, y que son además un componente clave del patrimonio
ambiental del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREE EL MINISTERIO DE
LAS CULTURAS Y EL PATRIMONIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 51, de los diputados señores Giorgio
Jackson, Gabriel Boric ; de la diputada señora Maya Fernández , de los diputados señores Manuel
Monsalve , Roberto Poblete , Tucapel Jiménez , Marcelo Schilling , Raúl Saldívar , de la diputada
señora Daniella Cicardini y del diputado señor Daniel Melo, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que proceda a elaborar y presentar un
proyecto de ley o una indicación a un proyecto que cree el Ministerio de las Culturas y el
Patrimonio, cuyo texto considere, al menos, las siguientes materias:
a) Que el nuevo órgano tenga como función, en términos amplios, tanto la colaboración con el
Presidente de la República , intendentes, gobernadores y gobiernos municipales en el diseño,
creación e implementación de políticas, planes y programas en materias referidas a cultura, las
artes y el patrimonio, así como la protección, salvaguarda y difusión del patrimonio en su más
amplia consideración.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) La normativa deberá propender a integrar en el Ministerio de las Culturas y el Patrimonio y en
las instituciones autónomas que establezca, la dirección de la totalidad de las instituciones
públicas relacionadas con las culturas, las artes y el patrimonio existentes actualmente y que se
creen en el futuro, con el objetivo de diseñar políticas públicas coherentes e integradas en el
marco de las competencias establecidas por la ley. Se deberá cuidar especialmente la situación
anómala que relaciona a la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos con la Secretaría Ejecutiva
del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  organizaciones  gubernamentales  claves  en  la
salvaguardia del patrimonio y que actualmente claman por una profunda reestructuración. Así
también, deberá asegurarse una estrecha coordinación entre todas las instituciones, ministeriales
y autónomas, creadas por la ley.
c) La organización del Ministerio deberá resguardar el tratamiento diferenciado e igualitario, por
un lado, de las materias relacionadas con cultura y las artes y, por otro, aquellas relacionadas al
patrimonio, sin por ello descuidar la debida coordinación entre ambas. Para esto, las instituciones
creadas por la ley, como subsecretarías, direcciones de fomento y consejos deberán ser creadas
separadamente en aquellas dedicadas a la administración de la cultura y las artes, por un lado, y
del patrimonio, por otro. Se promueve esta diferenciación en la organización de la nueva
institucionalidad, teniendo como eje central la necesidad de diseñar y ejecutar planes y programas
cuya naturaleza, en muchos casos, responde a lógicas diversas que no deben ser confundidas,
como son la cultura y expresiones artísticas, y la salvaguardia del patrimonio. A nivel regional,
deberá considerar una Secretaría Regional Ministerial de Cultura y Patrimonio unificado, que
deberá depender del Ministerio de las Culturas y el Patrimonio, y tratará, en el ámbito de sus
competencias territoriales y funcionales, las materias que le correspondan al Ministerio.
d) La estructura y facultades específicas deberán asegurar un funcionamiento descentralizado y
desconcentrado del Ministerio que contribuya al acceso social y territorialmente equitativo del
conocimiento, disfrute y valoración de las obras artísticas, del patrimonio y de las manifestaciones
plurales y diversas de la cultura. Para esto, deberán crearse Direcciones Nacionales y Regionales
de Fomento de las Artes, la Cultura y el Patrimonio, con patrimonio propio y personalidad jurídica,
encargadas de promover y ejecutar las políticas relacionadas con estas. Se guiarán por un criterio
de desarrollo equitativo entre las regiones, que en este marco puedan realizar sus funciones en
coordinación con los gobiernos municipales, provinciales y regionales, además de comunicarse
con el Presidente de la República a través de la Secretaría Regional Ministerial de Cultura. Por otro
lado, deberán funcionar Consejos Regionales de las Culturas y el Patrimonio, encargados de
asesorar y participar del diseño de políticas regionales de fomento y promoción de estas materias.
e) La regulación deberá considerar especialmente el fomento, promoción y reconocimiento de la
participación de la comunidad en la creación y recreación cultural. Para esto, deberá considerar,
como mínimo, el funcionamiento regular de un Consejo Nacional de las Culturas y un Consejo
Nacional del Patrimonio, todos dependientes del Ministerio. La composición de estos deberá
asegurar la participación vinculante de la diversidad de actores y asociaciones funcionales y
gremiales, la participación de académicos, autoridades y grupos intermedios ligados a las
materias de la competencia del Ministerio. Asimismo, el proyecto deberá contemplar políticas
participativas de diseño, creación, modificación, implementación y fiscalización de políticas
culturales, artísticas o relacionadas con la salvaguardia del patrimonio, las cuales han de
originarse al interior de estos Consejos y no como una potestad exclusiva del Ministro de Cultura .
f) En la comprensión de los conceptos de cultura, artes y patrimonio, la nueva institucionalidad ha
de ser inclusiva y dinámica, propendiendo a su amplia concepción y fomentando las mayores
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
condiciones para su desarrollo y salvaguardia. Para ello, ha de recalcarse el rol activo del Estado
en la garantía de derechos culturales, el incentivo a la creación artística y el desarrollo cultural
abocados a la comunidad, y la consideración no solo del patrimonio cultural, sino también del
natural y las ideas de todo patrimonio inmaterial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD FORESTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 86, de las diputadas señoras Clemira
Pacheco y Alejandra Sepúlveda ; del diputado señor Manuel Monsalve ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Camila Vallejo; de los diputados señores Roberto Poblete, Daniel Melo, Ricardo
Rincón, Felipe Letelier y José Miguel Ortiz, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República a fin de que:
a) Desarrolle, junto con los ministros de Agricultura, de Medio Ambiente, de Hacienda y de
Economía , un proyecto de ley que cree una nueva institucionalidad forestal e incorpore, en el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría Forestal que sustituya la actual Conaf y la creación del
Servicio de Investigación Forestal.
b) En la elaboración de dicho proyecto de ley y en el que crea el Servicio Nacional de Biodiversidad
participen activamente los trabajadores de la Conaf, representados por sus sindicatos y equipo de
guardaparques para que aporten su larga experiencia profesional y técnica en la materia.
c) En la preparación del mencionado proyecto se respeten la carrera funcionaria y la estabilidad
laboral de los trabajadores y se fijen nuevas condiciones para que puedan desempeñar
adecuadamente su importante función, respetando íntegramente la planta actual.
d) En la determinación del presupuesto que se asignará a la nueva institucionalidad se prevean
suficientes recursos materiales y financieros para un óptimo desempeño de la significativa
función.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos en las tribunas.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 93, de los diputados señorita Karol
Cariola, señores Daniel Núñez, Guillermo Teillier, Claudio Arriagada, Víctor Torres, señora Cristina
Girardi y señores Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza , Daniel Melo  y Manuel Monsalve , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Por todo lo anteriormente expuesto, proponemos que esta honorable Cámara envíe una solicitud a
la Presidenta Bachelet para que se adopten todas las medidas que sean necesarias en el sentido
de reparar esta injusticia y revalorar a los trabajadores de la Administración Pública despedidos
durante el gobierno del Presidente Piñera.
l. Se hace necesario que el Gobierno objetive la situación de los trabajadores fiscales exonerados
durante la administración de la Alianza, determinando exactamente cuántos funcionarios fueron
despedidos bajo condiciones arbitrarias, considerando sus calificaciones, la función que ejercían al
momento de su desvinculación, el régimen contractual al que se encontraban sujetos y su
reemplazo en la misma función.
2. Asimismo, por imperativo ético del Estado, nuestro Gobierno debe crear instancias de
reparación para todos aquellos identificados como exonerados sin justificación. Para ese efecto, la
primera y urgente reparación es el reintegro laboral al servicio público en las mismas condiciones
en las que estaban antes de la exoneración. La segunda es la reparación económica por ingresos
no percibidos, por pérdida patrimonial y por lagunas previsionales, entre otros efectos graves. La
tercera es la reparación moral, por cuanto fueron vilipendiados públicamente, lo que afectó su
trayectoria funcionaria. Finalmente, se debe otorgar el aval del Estado para conseguir un crédito
blando que les permita solventar el endeudamiento que debieron asumir.
3. Además, el Ejecutivo debe generar mecanismos y adoptar soluciones en torno a construir
estabilidad laboral real para sus funcionarios, la que se ha visto vulnerada profundamente merced
a los débiles regímenes contractuales bajo los cuales desarrollan sus funciones los trabajadores
del sector público, en particular mediante las figuras de la contrata y el contrato a honorarios. Es
imperativo que el Gobierno de la Nueva Mayoría, nuestro Gobierno, reivindique el derecho de los
trabajadores fiscales a una carrera funcionaria y profesional que signifique empleo estable y
respeto por los derechos laborales.
4. El Gobierno debe incluir dentro de los beneficiarios del seguro de cesantía a los trabajadores
fiscales, inexplicablemente excluidos de estas políticas que apuntan a construir un Estado garante
de derechos. La exclusión de los funcionarios públicos de este derecho laboral de carácter
universal es injusta y arbitraria. y deben adoptarse todas las medidas para reparar con urgencia
esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados señores Jorge Rathgeb , Celso Morales , Leopoldo
Pérez , señora Andrea Molina  , señores Ramón Barros  , Christian Urízar  , Daniel Melo  y señorita
Camila Vallejo , que en su parte resolutiva señala:
Proyecto de resolución para añadir a las medidas contenidas en los demás proyectos presentados
las siguientes solicitudes a su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Generar un plan de ayuda económica (bonos mientras dura la emergencia) y social a todos los
pescadores artesanales legalmente constituidos e independientes que laboran en la bahía de
Quintero.
2.- Diseñar un plan de compensación económica heredable a largo plazo (veinte años), por la
pérdida del patrimonio marino y sus recursos, perjuicios de más de cincuenta años que han
ocurrido a lo largo de la historia industrial.
3.- Generar un proyecto piloto de biorremediación de la bahía de Quintero, el que está en
conocimiento de las autoridades de gobierno (Ministerio del Medio Ambiente), que originará apoyo
económico, laboral y social, con la intervención económica del Estado de Chile y las empresas
público-privadas de la bahía de Quintero, que son alrededor de veinte en la actualidad, por las que
se ha denominado Zona Saturada y de Sacrificio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y evaluar los daños causados por el derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero y las consecuencias que arrastra ese lamentable hecho en el
sector pesquero y el ecosistema de la zona afectada; determinar los reales daños causados, la
situación en que se encuentran los pescadores, la contaminación de la bahía, la afectación de
los sistemas bióticos y abióticos; esclarecer cómo se recuperará la zona y qué papel han
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
jugado las autoridades para mitigar los efectos de este suceso, y proponer las medidas
conducentes a reparar el daño ocasionado y a determinar las posibles responsabilidades
ulteriores.
Para tal efecto, han sido invitados el ministro del Medio Ambiente, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, y el ministro de Energía.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 190, de los diputados señora Andrea Molina  y señores Jorge Rathgeb  ,
David Sandoval  , Marcelo Chávez  , Patricio Vallespín  , Leopoldo Pérez  , Jorge Insunza  , Celso
Morales , Daniel Melo y Jorge Sabag , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
En merito de los expuesto anteriormente, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria :
1. Se declare zona de catástrofe, en virtud de la situación de calamidad pública en la que se
encuentran sus habitantes.
2. Se otorgue una compensación directa a los pescadores de la zona, por todo el menoscabo que
esta situación significará para ellos, sobre todo considerando que se les ha cerrado su fuente de
trabajo.
3. Se otorguen a los pescadores de Quintero, Horcón y Ventanas recursos necesarios a fin de que
puedan contratar la realización de los estudios que permitirán obtener resultados objetivos,
correspondientes al análisis de hidrocarburos en sus áreas de manejo en los locos, caracoles,
lapas, jaibas y erizos, así como en toda la bahía, análisis de hidrocarburos en la flora y fauna, un
análisis de los sedimentos al interior de la bahía, huella digital del petróleo, evaluación de la
población de jaibas, análisis de la columna de agua y el comportamiento oceanográfico.
4. Que el Estado de Chile, a través del Consejo de Defensa del Estado, adopte todas las acciones
judiciales  que  correspondan,  de  modo  de  poder  establecer  las  responsabilidades  que
correspondan en relación con el derrame de petróleo en la zona y estos hechos no queden en la
impunidad.
5. Que desde el Ministerio de Defensa Nacional se investiguen las responsabilidades que incluso
pueden haber recaído en la autoridad marítima.
6. Se ordene un análisis de los sedimentos y plan de remediación para la zona.
7. Implementar a la brevedad el nuevo plan de descontaminación de la zona, teniendo en
consideración todas las industrias que hoy se encuentran asentadas y la participación de la
comunidad en el plan.
8. El congelamiento de nuevas industrias contaminantes en la zona.
9. La elaboración y ejecución de un plan de biorremediación marina y terrestre.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10. Un subsidio energético a las tarifas de electricidad y combustible de ambas comunas.
11. El mejoramiento de la ruta Puchuncaví, Quintero y Concón .
12. Tributación de las industrias en los municipios de la zona.
13. Endurecimiento de la norma ambiental acorde al modelo europeo.
14. Contar con estaciones de monitoreo en la zona administradas por el Estado y que el
mantenimiento, calibración y certificación de los equipos de monitoreo sea por empresas externas
sin vinculación alguna con las empresas emisoras de contaminantes.
15. Elaborar un protocolo de emergencia sanitaria y un plan de emergencia para las situaciones de
peak de contaminación.
16. Cierre definitivo de industrias contaminantes que no sean capaces de adecuar sus procesos
productivos a un plan de descontaminación necesario para la bahía.
17. Se ordene realizar una investigación por parte de la ENAP en orden a conocer sus
responsabilidades, cumplimiento de protocolos en la materia y acciones desarrolladas con ocasión
de la emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
DESIGNACIÓN DE ESTERO DERECHO COMO NUEVO SITIO DE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LA REGIÓN DE COQUIMBO Y COMO SANTUARIO DE LA
NATURALEZA (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, con preferencia, el proyecto de resolución N° 192,
mediante el cual se solicita a la Presidenta de la República que realice todas las gestiones
administrativas conducentes a la aprobación y posterior designación de Estero Derecho como
nuevo sitio de protección ambiental de la Región de Coquimbo y a darle el carácter de santuario
de la naturaleza.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados señores Sergio Gahona , Jorge Rathgeb , Leopoldo
Pérez , Daniel Melo  , Celso Morales  , Patricio Vallespín  y Marcelo Chávez  , y de las diputadas
señoras Andrea Molina  , Camila Vallejo  y Yasna Provoste  , en virtud del cual la Cámara de
Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  realice  todas  las  gestiones
administrativas conducentes a la aprobación y posterior designación de Estero Derecho como
nuevo sitio de protección ambiental en la Región de Coquimbo y a darle el carácter de santuario
de la naturaleza, de manera de aumentar significativamente las áreas de protección ambiental de
nuestra región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
PROPUESTAS DE SOLUCIÓN PARA PENSIONADOS AFILIADOS A CAJAS DE
COMPENSACIÓN CON CRÉDITOS SOCIALES ANTERIORES A ENTRADA EN
VIGENCIA DE CIRCULAR N° 2.824, DE 2012
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N°132, en virtud del cual se solicita a
su excelencia la Presidenta de la República la elaboración de propuestas de solución respecto de
los pensionados, afiliados a las cajas de compensación, que obtuvieron créditos sociales con
anterioridad a la entrada en vigencia de la circular N° 2.824, de 2012.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°132, de las diputadas señoras Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Jorge Sabag  , Joaquín Lavín  , Claudio Arriagada  , Nicolás
Monckeberg , José Pérez , Rodrigo González y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a la ministra del Trabajo y
al superintendente de Seguridad Social, a fin de que elaboren propuestas de solución respecto de
la situación que afecta a los pensionados, afiliados a las cajas de compensación, que obtuvieron
créditos sociales con anterioridad a la entrada en vigencia de la circular N° 2.824, de 2012,
emanada de la Superintendencia de Seguridad Social, tomando en consideración las cuantías de
los créditos concedidos y las propuestas de solución ofrecidas y elaboradas por todas las cajas de
compensación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 126 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
noviembre de 2014.
INCLUSIÓN EN AGENDA LEGISLATIVA DEL GOBIERNO DE PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN
SOBRE ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA
LA MUJER
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República se sirva incluir en la agenda
legislativa del gobierno el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la
Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de las diputadas señoras Jenny Álvarez , Maya Fernández , Loreto
Carvajal  ; del diputado señor Felipe Letelier  ; de las diputadas señoras Karol Cariola  , Daniella
Cicardini , Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Daniel Melo e Iván
Flores, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya en la agenda legislativa del
gobierno y que le asigne algún grado de urgencia a la tramitación del proyecto de acuerdo que
aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (boletín N° 266710), ingresado a tramitación el 6 de marzo de
2001, y que fuera aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de agosto de ese mismo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 238, de los diputados señores
Gabriel Silber , Matías Walker , Víctor Torres , Ramón Farías , Jaime Pilowsky , Fernando Meza , Pepe
Auth, Guillermo Teillier , Claudio Arriagada , Daniel Melo , que tiene como adherente al señor Luis
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 127 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Rocafull, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, la ejecución de todas las
medidas necesarias a fin de solucionar los graves problemas de funcionamiento del trasporte
público en la ciudad de Santiago, entre las cuales proponemos las siguientes:
1.- Ordenar a la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro Sociedad Anónima, a través del
Ministerio de Trasportes y Telecomunicaciones, la adopción de un nuevo plan de mantenimiento
de su material físico, tales como vías, carros y sistemas eléctricos, a fin de prevenir en el futuro
fallas en sus sistemas, las que en los últimos meses han provocado graves inconvenientes a los
usuarios del sistema de transporte público en la ciudad de Santiago.
2.- La creación de la Autoridad Metropolitana de Transportes, con amplias atribuciones en orden a
regular el sistema de transporte público de la capital, dotándola de facultades a fin de supervigilar
el buen funcionamiento del sistema para el beneficio de los usuarios de este importante servicio.
3.- Realizar todas las gestiones para que la Oficina Nacional de Emergencia y las autoridades
responsables del transporte público metropolitano cuenten a la brevedad con un plan de
contingencia, de acuerdo con los más altos estándares internacionales, para hacer frente a la
ocurrencia de fallas técnicas como las que hemos vivido en los últimos meses en el Metro, a fin de
ir en pronta ayuda de los habitantes de la ciudad de Santiago y mitigar los problemas que estos
deben enfrentar ante emergencias derivadas de desperfectos que puedan provocar la suspensión
total o parcial de los servicios que prestan empresas tan fundamentales para el funcionamiento
normal del transporte de la ciudad como es el Metro de Santiago.
4.- Solucionar de manera efectiva la problemática de los trabajadores de los operadores del
sistema de transporte Transantiago, ordenando al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
y al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social la realización de acciones para procurar el
mejoramiento de las condiciones de quienes laboran en dichas empresas, dando respuesta, por
parte de la autoridad, a las legítimas demandas de estos trabajadores, castigando las prácticas
antisindicales y los abusos a los que día a día se ven sometidos por parte de sus empleadores.
5.- Modificar la ley de Metro, incorporando al directorio de esta empresa a un representante de los
trabajadores en las mismas condiciones que en el caso de Codelco. También modificar en dicho
cuerpo legal el giro de la empresa, a fin de que pueda prestar servicios de transporte de
superficie, como lo era en el pasado el servicio de Metrobus;
6. Establecer un plan de inversiones a fin de mejorar el transporte de superficie del Tran-santiago,
creando nuevas vías exclusivas para los buses, con el objeto de que el sistema completo no sólo
descanse en el Metro, sino que la sola labor de los operadores sea autosuficiente para prestar un
servicio expedito y de calidad para los habitantes de la ciudad. A la vez, que el gobierno precise
las condiciones en las que se construirán nuevas líneas de Metro. En este punto, consideramos
que las nuevas inversiones sean de cargo del Estado, evitando que se tercerice la operación de
ellas.
7.- Finalmente, estudiar la posibilidad de que la Administración Financiera del Transantiago pase a
manos públicas. Los importantes subsidios estatales inyectados para permitir el funcionamiento
del sistema de transporte capitalino hacen necesario que la administración de estos fondos esté a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 128 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cargo del Estado y no de privados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
DESTINACIÓN DE PARTE DE LAS UTILIDADES DE CODELCO A LA
RECUPERACIÓN AMBIENTAL DE LA BAHÍA DE CHAÑARAL
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 155, de las diputadas Daniella Cicardini , Cristina Girardi  y Marcela
Hernando , y de los diputados señores Marcos Espinosa , Roberto Poblete , Daniel Melo , Ramón
Farías, Claudio Arriagada, Luis Lemus y Leonardo Soto, que en su parte resolutiva expresa
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer el envío de una
norma que permita establecer que se destinen parte de las utilidades de Codelco a la recuperación
ambiental de la bahía de Chañaral, a través de la creación y puesta en marcha de un “Plan de
Recuperación Ambiental” que de manera integral y sistemática se ocupe de evitar los riesgos a la
salud a los que han estado expuestos los habitantes de la comuna y les permita mejorar su calidad
de vida y entorno.
2. De igual manera, y a través del concurso de voluntades y de recursos del Estado y de Codelco
Chile, se establezca un programa especial que permita promover el desarrollo económico y
mejorar la calidad de vida de la población de Chañaral con iniciativas que apunten a diversificar la
matriz productiva de la comuna y contrarrestar los impactos negativos provenientes de los relaves
de yacimientos mineros cercanos a la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ATRACCIÓN DE MÉDICOS
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 129 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESPECIALISTAS A LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 160, de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Tucapel Jiménez  , Felipe Letelier , Juan Luis Castro , Marco
Antonio Núñez , Raúl Saldívar , Alberto Robles y Luis Lemus , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación e implementación de un
programa especial de atracción de médicos especialistas a la Región de Atacama.
Este programa deberá considerar el aumento del presupuesto para el Servicio de Salud de
Atacama (SSA), incentivos pecuniarios para médicos especialistas e incentivos de arraigo para
estos últimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DIRIGENTES VECINALES EN APOYO Y
RECONOCIMIENTO A SU LABOR
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 164, de los diputados señores Jorge Sabag , Sergio Ojeda , Víctor Torres
, señoras Alejandra Sepúlveda  y Jenny Álvarez  , y señores Marcelo Chávez  , Patricio Vallespín  ,
Joaquín Tuma , Daniel Melo y Romilio Gutiérrez , por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que otorgue una asignación a las
personas que cumplen labores como dirigentes vecinales para cubrir sus gastos de traslado,
mientras desempeñen su cargo.
2.- Pedir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que considere el otorgamiento de un beneficio
previsional a los dirigentes vecinales, en función de los años que han desempeñado sus cargos.
3.- Proponer al Ministerio de Salud que otorgue cobertura en el sistema público a los dirigentes
vecinales, durante el tiempo que desempeñen su cargo, ya sea para atender enfermedades de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 130 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
normal ocurrencia o para resolver urgencias que pudieran estar originadas en el cumplimiento de
sus funciones.
4.- Requerir al Ministerio de Hacienda que incluya en el proyecto de Ley de Presupuestos de cada
año una partida destinada a garantizar la protección de los dirigentes vecinales, que sea
canalizada a través de los ministerios e instituciones públicas encargadas de ejecutar los
programas de apoyo a este grupo de personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA LA SUBSECRETARÍA DE
DESARROLLO FORESTAL Y EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 167.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 167, de los señores Manuel Monsalve , Roberto Poblete ; señora Maya
Fernández; señor Marcelo Schilling ; señorita Daniella Cicardini ; señores Luis Lemus, Daniel Melo;
señora Denise Pascal, y señores Leonardo Soto y Sergio Aguiló, que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  Excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales y legales, renueve la tramitación del proyecto de ley que crea la Subsecretaría de
Desarrollo Forestal y el Servicio Nacional Forestal, boletín Nº 2265-01, actualmente archivado en el
Senado. Lo anterior, con el objeto de que se efectúen las indicaciones necesarias para la creación
de una Subsecretaría de la Madera, que tenga entre sus funciones fomentar el desarrollo de esta
importante actividad económica, así como también abordar sus implicancias en el ámbito laboral
de sus trabajadores y sus efectos ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL DE ALZHEIMER Y EJECUCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 131 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO PILOTO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS
COGNITIVOS Y DEMENCIAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 180.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas señoras Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda ;
de los diputados señores Pepe Auth y Daniel Melo; de la diputada señorita Karol Cariola , y de los
diputados señores Felipe de Mussy , Patricio Vallespín,  Iván Fuentes  y Leonardo Soto , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que la comisión asesora presidencial que
se constituirá para elaborar la propuesta de un plan nacional de discapacidad, salud mental y
cuidado incluya en sus objetivos la generación de un plan nacional de Alzheimer.
b) Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República la ejecución de un proyecto piloto para la
atención de personas con trastornos cognitivos y demencias que pueda mejorar el diagnóstico de
personas con demencias, la articulación de la red de atención de salud, la capacitación de
profesionales de la atención primaria de salud y la evaluación de los procesos y sus resultados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
PROMOCIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA ORIENTADA A RECONOCER, PROTEGER,
PRESERVAR Y PROYECTAR SITIOS DE MEMORIA QUE RECUERDEN A
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 185, suscrito por los diputados señores Daniel Melo  , Leonardo Soto  ,
Jaime Bellolio  , Cristián Monckeberg  , Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  , las señoras Daniella
Cicardini y Loreto Carvajal  , y los señores Pepe Auth y Sergio Ojeda  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que les confiere la Constitución Política de la República, solicitamos a su
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 132 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
excelencia la Presidenta de la República impulsar una política pública dirigida a reconocer,
proteger, preservar y proyectar el funcionamiento de los sitios de memoria que recuerdan a las
víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE EXPLOTACIÓN COMERCIAL DE MÁQUINAS TRAGAMONEDAS
DE DESTREZA, HABILIDAD O INTELECTO
El señor el señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 205, suscrito por e l diputado señor Raúl Saldívar  ; la diputada señora
Maya Fernández  ; los diputados señores Roberto Poblete  y Fernando Meza  ; la diputada señora
Loreto Carvajal  ; los diputados señores Jaime Bellolio  , Leonardo Soto  y Daniel Melo ; la diputada
señora Jenny Álvarez y el diputado señor Víctor Torres , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que regule la actividad relativa a la
explotación comercial de las máquinas tragamonedas, consideradas de destreza, habilidad o
intelecto, a través de una ley marco que otorgue certeza jurídica a quienes desarrollan esta
actividad y al mismo tiempo proteja a los sectores más vulnerables de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 133 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 300, de las señoras y señores diputados Alejandra Sepúlveda  , Jorge
Sabag , José Pérez  , Manuel Monsalve  , Daniel Melo  , Roberto León  , Matías Walker  , Iván Flores ,
Maya Fernández , Claudio Arriagada , al que además adhieren varias señoras y señores diputados
y que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que:
1. Se solicite la condonación de, a lo menos, las multas e intereses que se devenguen de los
créditos, con el fin de que solo se pague el capital, evitando que la deuda se perpetúe
indefinidamente;
2. Que se encargue un estudio de los gobiernos corporativos de las Cajas de Compensación, a fin
de que estén constantemente fiscalizados en su actuar, en especial el rol de sus directivos;
3. Que se estudie, y proponga en definitiva, una nueva legislación especial para los afectados, que
sea alternativa al sistema crediticio en general, dada la precaria situación en que se encuentran
los adultos mayores, y
4. Que se entregue una solución urgente al problema del monto actual de las pensiones que
obtiene la tercera edad, a fin de que no solo se tome en cuenta a quienes hoy cotizan, sino que
también a los que ya están recibiendo su respectiva jubilación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 299, de las señoras y señores diputados Claudio Arriagada  , Fernando
Meza , Yasna Provoste  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Sergio Ojeda  , José Miguel Ortiz  , Mario
Venegas , Iván Flores y Roberto León , al que además adhieren varios otros señores diputados, y
en cuya parte resolutiva se propone lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 134 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a S. E. la Presidenta de la República, enviar al Congreso Nacional un mensaje presidencial
para crear el Ministerio del Adulto Mayor, estableciendo políticas públicas orientadas a la
protección del Adulto Mayor dotándolo con el financiamiento necesario a través del Presupuesto
de la Nación.
Por otra parte, con el objetivo de entregar una solución rápida y efectiva, proponemos que se
disminuyan los plazos en los cuales se puedan endeudar dichos pensionados a un máximo de 5
años, así como también eliminar los montos máximos de endeudamiento y la cuota mensual con
un tope del 5% de la pensión.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 135 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
INCIDENTES
DENUNCIAS POR IRREGULARIDADES EN FUNCIONAMIENTO DE HOSPITAL PADRE
HURTADO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO .- Señor Presidente , el diputado Claudio Arriagada y quien habla hemos recibido un
conjunto de denuncias de vecinos y organizaciones sociales relativas al funcionamiento del
hospital Padre Hurtado , que atiende a la población de las comunas de San Ramón, La Granja y La
Pintana.
Las denuncias se refieren a la renuncia masiva de veinticuatro profesionales de la salud, los que
hasta la fecha no han sido reemplazados, cuatro de los cuales eran pediatras de la unidad de
cuidados intensivos; a la falta de equipamiento e implementos para que los servicios que presta el
hospital funcionen de manera adecuada para garantizar el derecho a la salud de la población, y a
las condiciones de trabajo inadecuadas de los profesionales del hospital, que se traducen en
excesiva carga en las jornadas de trabajo.
Las denuncias recibidas han sido, además, objeto de reportajes y publicaciones, tanto por la
prensa escrita como por la radio y televisión. Con ello, los hechos son de púbico conocimiento.
En este contexto, junto con el diputado Claudio Arriagada vengo en solicitar oficiar a la ministra de
Salud , a la subsecretaria de Redes Asistenciales , al director del Servicio de Salud Metropolitano
Oriente y al director del hospital Padre Hurtado , a fin de que informen, de acuerdo con su
respectiva esfera de competencia y responsabilidad, sobre la efectividad de las denuncias ya
descritas;  las  políticas  y  presupuestos  disponibles  y/o  destinados  a  la  contratación  de
profesionales, técnicos y trabajadores que reemplacen a los que han renunciado a sus labores en
el hospital, y las políticas y presupuestos disponibles y/o destinados para equipamiento médico,
insumos e implementos para el hospital.
Además, pido enviar copia de la respuesta a este oficio a los dirigentes de la agrupación de padres
de niños con enfermedades crónicas de San Ramón, señora Miryam Palma y señor Cristián Valdés
, quienes, junto con los usuarios y funcionarios del hospital Padre Hurtado , han puesto este
problema en conocimiento de la opinión pública.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 136 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 137 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Vallejo doña Camila, Diputado Melo, Existencia de causales de inhabilidad que pudieren
afectarle para el ejercicio de su cargo; su relación o la de alguna persona jurídica en la que tenga
o haya tenido participación con asesorías o prestación de servicios al Proyecto Minero Pascua
Lama . Finalmente, remita antecedentes en relación a hechos directamente relacionados con los
procesos de fiscalización frente al Proyecto Minero Pascua Lama que ha llevado a cabo la
Superintendencia del Medio Ambiente . (423 de 10/04/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Copia del proyecto de mitigación del cambio climático elaborado por Mitigation
Action Plans and Scenarios, MAPS Chile. (352 de 09/04/2014). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Ingreso per cápita en salud para las comunas de San Ramón, La Cisterna y El
Bosque de la Región Metropolitana , indicando su distribución durante los últimos tres años y si las
citadas comunas presentan déficit financiero en el mismo período. (601 de 17/04/2014). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, remita a esta Cámara todos los antecedentes técnicos que obren en su poder
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 138 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sobre la construcción en altura en la comuna de El Bosque. (1294 de 29/05/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Estadística a nivel nacional y clasificada por regiones y comunas del número de
certificados, promesas y/o subsidios habitacionales entregados entre el 11 de marzo de 2010 y el
11 de marzo de 2014, que no cuenten con proyecto habitacional. (1730 de 13/06/2014). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Diputado Soto, Presupuesto inicial del proyecto Rancagua Express y de sus obras
complementarias, con el detalle de todas sus partidas, realizando una comparación de las mismas
con los niveles de gasto efectuado hasta la fecha, remitiendo copia de las actas del Directorio en
donde se autorizaron los gastos que excedieron el presupuesto original, con los antecedentes y
fundamentos que se tuvieron a la vista. (2011de 02/07/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Plan anual de seguridad y/o prevención de riesgos de la estación intermodal de la
comuna de La Cisterna. (2037 de 02/07/2014). A presidente de directorio del Metro de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Número de observaciones y su estado de avance recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 139 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
autopista Américo Vespucio Sur. (2038 de 02/07/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Estado de avance del Proyecto Corredor Santa Rosa, en la comuna de San
Ramón. (2039 de 02/07/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Plan de mantención de la estación de monitoreo de la calidad del aire en la
comuna de El Bosque, precisando las fechas en las que se realizan las mantenciones, el nombre
de la empresa a cargo del servicio y los costos asignados. (2036 de 02/07/2014). A Ministerio
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Plan de seguridad y/o prevención de riesgos de la estación intermodal de la
comuna de La Cisterna. (3429 de 31/07/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Fernández doña Maya, Diputado MELO, Informe los motivos por el que se limita, vía
impuestos correctivos, el consumo sólo de bebidas azucaradas, y no se extiende a otros productos
destinados al consumo humano, que poseen igual o mayor cantidad de azúcar. (3458 de
05/08/2014). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 140 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Reiterar el oficio N° 2011, de fecha 1 de julio del presente año, de esta
Corporación y, en definitiva, informe sobre el presupuesto inicial del proyecto Rancagua Express y
de sus obras complementarias, con el detalle de todas sus partidas, realizando una comparación
de las mismas con los niveles de gasto efectuado hasta la fecha, remitiendo copia de las actas del
Directorio en donde se autorizaron los gastos que excedieron el presupuesto original, con los
antecedentes y fundamentos que se tuvieron a la vista. (3872 de 22/08/2014). A Empresas del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Posibilidad técnica de autorizar el estacionamiento, en horarios no punta, en la
Gran Avenida José Miguel Carrera, entre los paraderos 28 y 39 de la Comuna de El Bosque, .en los
términos que precisa en la solicitud adjunta. (3871de 22/08/2014). A secretario regional ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, copia del proyecto ferroviario, en su fase inicial, denominado Rancagua Express.
(3870 de 22/08/2014). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 141 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Melo, Diputado Soto
, Estado de avance del estudio de factibilidad de extensión de la Línea 2 de metro, en las comunas
de El Bosque y San Bernardo. (4570 de 24/09/2014). A presidente de la Empresa de Transporte de
Pasajeros Metro S.A.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Melo, Copia del Proyecto de Regulación de Acceso Descarga Maipo L-1, de la comuna de
San José de Maipo, provincia Cordillera. (5008 de 15/10/2014). A director de la Dirección General
de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Melo, Copia del Proyecto de Regulación de Acceso Descarga Maipo L-1, de la comuna de
San José de Maipo, provincia Cordillera. (5009 de 15/10/2014). A servicios.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 142 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, con las diputadas María
José Hoffmann , Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  y los diputados Joaquín Lavín , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , Felipe Kast , José Manuel Edwards , Fuad Chahín , Jorge Sabag , Juan
Enrique Morano, Daniel Melo, Luis Rocafull y Tucapel Jiménez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, por el cual informa que procedió a
constituirse y eligió como presidente al diputado señor Melo, don Daniel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
4. Oficios:
- De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el cual comunica que
acordó calificar como “misión oficial” la participación del diputado señor Melo en la Audiencia
Parlamentaria Internacional que se realizará en China, entre los días 9 y 16 de julio de 2014, en
atención a que asistirá en su calidad de Presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales (177).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54330/1/4537_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Incidentes  134 ................................................................................................................................ 
Adhesión  134 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  135 ........................................................................................................................ 
Homenajes  143 ............................................................................................................................... 
Homenaje  143 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  149 .............................................................................................................. 
Integración  149 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  150 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE CONMEMORACIÓN DEL DÍA MUNDIAL DEL AGUA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9622-09)
Por lo tanto, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
conmemoración del Día Mundial del Agua el 22 de marzo de cada año.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Raúl
Saldívar.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 362ª, en 15 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, la exministra de Noruega Gro Harlem Brundtland, a quien, entre otras cosas,
debemos el concepto de desarrollo sustentable, ha dedicado los últimos quince años de su
extensa carrera académica y política a demandar y a buscar los acuerdos necesarios para que la
humanidad pueda afrontar uno de los problemas que amenaza, ni más ni menos, su continuidad
como especie sobre la faz de la Tierra.
De manera horrorizada, ella denunció ante las Naciones Unidas que 750 millones de personas, es
decir, una de cada ocho personas -hombres, mujeres y niños- que pueblan este planeta siguen sin
tener acceso a fuentes de abastecimiento de agua, lo que pone en peligro su salud y las obliga a
perder una cantidad considerable de horas de su vida en la improductiva y muchas veces
peligrosa tarea de buscar agua para subsistir.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Las cifras son elocuentes e invitan a pensar en lejanos desiertos o zonas atestadas por la
sobrepoblación, quizás en Haití, África o Asia. Pero los porfiados hechos demuestran que Chile,
quizás como ningún otro país, está sufriendo con mucho rigor la falta de agua, y lo más
lamentable es que ello es el resultado y la consecuencia de sus propias culpas, debido a sus malas
decisiones y a la desidia.
Enfrentadas a un lobby gigantesco y brutal, las comunidades de Huasco, Temuco, Salamanca,
incluso las que se encuentran en lugares cercanos al Congreso Nacional, como Petorca y Olmué,
han sido privadas de un derecho humano básico, mientras el recurso es acaparado por
monocultivos  demenciales,  de  especies  exóticas  a  nuestra  tierra,  y  por  faenas  mineras
irresponsables, cuyo actuar, muchas veces, raya en lo criminal. Tan solo ayer nos enteramos de la
multa por casi 150 millones de dólares que se aplicó a la minera Caserones, la que con una forma
de actuar como la de un verdadero señor feudal de nuestros días ha hecho caso omiso de los
límites y controles que fueron impuestos por las resoluciones de calificación ambiental respectivas
y ha arrasado con las aguas subterráneas de la cuenca del río de Copiapó.
Hechos como los que denuncio en esta Sala se repiten a diario, mientras en el Congreso Nacional
llevamos más de una década sin ponernos de acuerdo en una legislación que proteja y recupere
para el pueblo de Chile las fuentes de agua, ya sea por el bloqueo de los que defienden sus
intereses corporativos o por la arrogancia de quienes se creen verdaderos iluminados sobre estas
materias. El resultado es el silencio y discusiones eternas, mientras las palas mecánicas arrasan
con la cuenca del Maipo y se anuncia un golpe mortal a la reserva mundial de la biosfera de La
Campana, la que será devastada con carreteras, termoeléctricas y no uno, sino dos túneles, de
seis kilómetros, que secarán las napas y acuíferos de La Dormida, tan solo para que algunos
puedan llegar más rápido y más cómodos a sus casas de veraneo en Maitencillo o Cachagua.
Todas nuestras cuencas se encuentran sobreexplotadas, y el Estado, para nuestra vergüenza,
hace uso desmedido de la fuerza y la represión en zonas como el valle del Choapa, para defender
los mezquinos intereses de mineras que solo por la codicia han llevado a las comunidades a la
desesperación.
Por lo tanto, junto con anunciar, con profunda inquietud por la situación que he señalado, mi voto
a favor a esta iniciativa, hago un llamado a apurar el tranco y a no ceder a la presión de los
intereses multinacionales de grupos de poder mientras los crianceros ven morir a sus animales,
pueblos enteros deben migrar a las ciudades y dejar atrás sus campos, puesto que se han
transformado en yermos desolados, y los glaciares crujen y se derriten bajo las explosiones y el
polvo en suspensión de las faenas mineras.
Si no actuamos pronto para revertir esa situación, el 22 de marzo de cada año será el día en que
quienes aún puedan subsistir recuerden un tiempo mejor, en el que el agua era un derecho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9094-12)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la
gestión de residuos y responsabilidad extendida del productor.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Daniel Melo y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la legislatura 361ª, en 10 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 117ª de la legislatura
362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Honorables colegas, quedan tres diputados inscritos para hacer uso de la palabra, pero se fijó
como hora de término del debate de esta iniciativa las 12.14 horas, por lo que cada uno dispondrá
de un máximo de cinco minutos para exponer sus planteamientos.
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro del Medio Ambiente, con quien
hemos realizado un largo trabajo para arribar a lo que estamos discutiendo en la Sala, un buen
proyecto de ley que, sin duda, marcará un antes y un después en materia de legislación
ambiental, inclusión social y apoyo al desarrollo local.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La iniciativa se basa, entre otros, en los siguientes principios de derecho ambiental: el de
sustentabilidad ambiental, el de que quien contamina, paga, y el de responsabilidad desde la cuna
a la tumba.
Luego de casi tres años de tramitación, presentamos a la aprobación de la Sala de la Cámara de
Diputados un cuerpo legislativo que termina al fin con el modelo de gestión que el país se había
dado históricamente para el tratamiento de su basura, el que representa un verdadero caso de
estudio sobre cómo hacer mal las cosas, ya que implica básicamente la autogeneración de un
daño ambiental premeditado, irreparable y absurdo, en el que el Estado subsidia la generación de
pasivos ambientales, los que son pagados por el ente más modesto de la cadena, las
municipalidades.
Gracias al aporte de recicladores, municipios, organizaciones ambientales y expertos, e inspirados
en la política de residuos sólidos, que data desde 2005, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales concordó con el Poder Ejecutivo una indicación sustitutiva para este proyecto, la cual
modificó de manera relevante el marcado criterio economicista que contenía la propuesta original.
Esta visión fue sustituida por la que se consagra en la futura ley, que sienta las bases para
implementar una estrategia jerarquizada en la gestión de residuos. A partir de ahora se priorizarán
los planes y las acciones destinados a evitar que se generen residuos, reducir aquellos que de
todas maneras se produzcan, tratar y valorizar lo que reste y, en última instancia, disponer los
residuos inertes de manera adecuada.
Hemos dado un giro copernicano al orden de prioridades actuales, por cuanto se malgastan miles
de millones de pesos año tras año para la construcción de rellenos sanitarios que contaminan y
transforman en zona de sacrificio a comunidades como las de El Molle, en Valparaíso, o de
Camarico, en Talca, por citar algunos casos.
Con la nueva ley, los recursos públicos se redestinarán a adecuación ambiental, al trata-miento y
valorización de residuos, al fortalecimiento de la gestión local y al apoyo del reciclaje inclusivo,
todo esto en un marco en el que se endurecerán las normas respecto de la generación absurda de
residuos por parte de productores de bienes esencialmente suntuarios.
En segundo lugar, se fortalecen las capacidades de prevención, gestión y participación de las
municipalidades.
Cabe recordar que si bien la ley N° 20.417 consagra la existencia de direcciones ambientales
municipales, nada se había dicho hasta la fecha sobre los recursos e infraestructura con que los
municipios asumirán esa tarea. Pues bien, dicha omisión se salva en esta iniciativa, que pone a
disposición de los municipios fondos cercanos a los 2.000.000.000 de pesos anuales para
desarrollar esa trascendental labor.
Finalmente, por primera vez un cuerpo legal hace un reconocimiento expreso a la función social
del reciclaje inclusivo. Cerca de 100.000 anónimos y esforzados emprendedores y, sobre todo,
emprendedoras, recorren diariamente nuestras calles y barrios para responder con más del 70 por
ciento de todo lo que se recicla en Chile. Ellos aún están “huérfanos” de normas previsionales y
sanitarias que los amparen o que, al menos, incentiven su organización, las que me comprometo
públicamente a seguir impulsando.
Este proyecto es el primer paso para que el país salde la enorme deuda con los recicladores de
base. La norma propuesta entrega competencias para su emprendimiento, a la vez que facilita y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regula su relación con los municipios, grandes generadores de residuos, y los ciudadanos.
Señor Presidente, no puedo concluir mi intervención sin hacer presente mi sano y profundo orgullo
de haber aportado desde la presidencia de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
para que proyectos como este y el de protección y preservación de glaciares hayan podido
avanzar en su tramitación legislativa.
Al entregar hoy mi cargo, quiero agradecer a mis colegas, al Ejecutivo y a todas las personas y
organizaciones que han acudido a nuestra instancia, donde, en un marco de respeto, rigurosidad y
democracia, hemos logrado los consensos necesarios para que este y otros cuerpos normativos,
tan apreciados por nuestra sociedad, puedan transformarse finalmente en leyes de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9094-12)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la
gestión de residuos y responsabilidad extendida del productor.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Daniel Melo y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la legislatura 361ª, en 10 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 117ª de la legislatura
362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El señor MELO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
originado en mensaje, que establece marco para la gestión de residuos y responsabilidad
extendida del productor (boletín N° 9094-12).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer el marco para la gestión de
residuos y la responsabilidad extendida del productor mediante instrumentos de gestión ambiental
en materia de residuos, entre los cuales destaca la implementación de la responsabilidad
extendida del productor.
Durante el estudio de esta iniciativa vuestra comisión contó con la asistencia y participación de
autoridades del Ministerio de Medio Ambiente, de diversos municipios y de la Asociación Chilena
de Municipalidades. También asistieron representantes de diversas industrias y asociaciones
gremiales, incluyendo la industria del plástico, de bebidas refrescantes, de neumáticos, de
envases y de embalajes. Por último, se contó con la valiosa participación del Movimiento de
Recicladores de Base y de organizaciones dedicadas al reciclaje y cuidado del medio ambiente.
Fundamentos del proyecto.
El mensaje que dio origen a este proyecto comienza reconociendo que si bien ha habido avances
en el área de gestión de residuos, el énfasis en los últimos años ha sido puesto en resolver su
disposición final, siendo necesario abordar también la valorización de los resi-duos en todos sus
aspectos.
La institucionalidad de medio ambiente ha trabajado desde 2005 para avanzar en este sentido,
generando una política de gestión integral de residuos sólidos que recoge la necesidad de abordar
la prevención, valorización y disposición final de estos. El mensaje destaca que para lograr ese
objetivo es posible utilizar las fuerzas del mercado como impulsoras del cumplimiento de las
metas ambientales.
Uno de los instrumentos económicos más utilizados en ese ámbito es precisamente el mecanismo
de responsabilidad extendida del productor, es decir, aquel régimen especial de gestión de
residuos conforme al cual los productores son responsables de la organización y financiamiento de
la gestión de los residuos de productos definidos como prioritarios que comercialicen en el país
Además, el mensaje reconoce el consenso político que existe sobre la necesidad de contar con una
ley de esta naturaleza, lo cual queda reflejado en las mociones parlamentarias que tratan esta
materia y en la constante preocupación que ha tenido la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales de la Cámara de Diputados.
Contenido del proyecto de ley.
El proyecto de ley consta de 38 artículos permanentes y tres transitorios, en los que se regulan las
siguientes materias.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. Disposiciones generales: Establecen el objeto de la ley, enuncian principios y definen los
conceptos necesarios para la adecuada interpretación de esta normativa.
2. De la gestión de residuos: Se prevén instrumentos generales de gestión de residuos, destinados
a prevenir su generación y/o a promover su valorización, y se establecen las obligaciones de los
generadores, gestores e importadores y exportadores de residuos.
3. De la responsabilidad extendida del productor: Se define la responsabilidad extendida del
productor, los productos prioritarios sometidos a la misma y el proceso para establecer las
respectivas metas de recolección y valorización. Asimismo, se regulan los denominados sistemas
de gestión y sus obligaciones.
4. Mecanismos de apoyo a la REP: El Título IV contempla mecanismos de apoyo a la REP, entre
ellos la educación ambiental, en el manejo de residuos, y la cooperación e involucramiento de las
municipalidades.
5. Sistema de información: El Título V establece un sistema de registro, que utiliza la plataforma
del existente Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes y contiene información
sobre los productores obligados, los gestores de residuos autorizados y los sistemas integrados de
gestión; el cumplimiento de metas de recolección y valorización, entre otros.
6. Régimen de fiscalización y sanciones: El Título VI establece el régimen de fiscalización,
infracciones y sanciones de la REP, que estará a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente.
7. Modificación de otros cuerpos normativos: El último artículo introduce modificaciones a la ley N°
19.300, para regular la certificación, rotulación y etiquetado respecto de tecnologías, procesos,
bienes, servicios o actividades que cumplan con los criterios de sustentabilidad y contribución a la
protección del patrimonio ambiental del país.
8. Normas transitorias: Por último, se contemplan normas transitorias relativas al registro de los
recicladores de base, el deber de informar mientras no entren en vigencia los decretos supremos
que establezcan las metas y obligaciones asociadas a cada producto prioritario y para fijar un
plazo para dictar reglamentos.
Normas de quórum especial.
El artículo 14 del proyecto tiene rango de ley orgánico constitucional, en tanto incide en la
organización y atribuciones de los tribunales de justicia, al establecer un recurso de reclamación
en contra de los decretos que establecen metas de recolección, valorización y otras obligaciones,
dando competencia para conocer del mismo al primer Tribunal Ambiental que se aboque al
conocimiento del recurso.
No existen normas de quórum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda.
Los artículos 29, 33, inciso tercero, y 36, que prevén un Fondo para el Reciclaje, cobro de
aranceles por la inscripción en el registro y multas por las infracciones que señala, deben ser
remitidos a la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Discusión y aprobación del proyecto.
El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de las diputadas y diputa-dos
presentes, señora Molina , señores Morales , Pérez Lahsen , Sandoval , Teillier y Vallespín , y de los
entonces diputados señores Accorsi y De Urresti .
Durante la discusión general del proyecto se escuchó a una treintena de invitados que expusieron
sobre el actual contexto regulatorio y práctico de la gestión de residuos en el país. Entre los
invitados se incluyó a representantes de todos los sectores involucrados, es decir, autoridades,
productores, gestores, recicladores de base, municipalidades y ONG.
El proyecto de ley fue aprobado en particular durante ocho sesiones de la comisión, en las cuales
se debatieron más de 150 indicaciones que buscaron su perfeccionamiento. A su vez, el Ejecutivo
ingresó indicaciones, recogiendo muchas de las observaciones de los diversos actores, con el
propósito de hacer viable esta nueva regulación.
A lo largo del debate se prestó particular atención en generar las condiciones necesarias para no
excluir a los recicladores de base, promover una sana competencia entre los sistemas de gestión y
fomentar el involucramiento de las municipalidades en la gestión de residuos. Asimismo, se
planteó la necesidad de aunar esfuerzos en pro de la educación ambiental, la recolección
separada de residuos y el fomento al reciclaje.
En definitiva, la comisión ha llevado a cabo un completo y exhaustivo análisis del proyecto en
cuestión, razón por la cual solicito a esta honorable Sala su aprobación en los términos señalados
por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE FISCALIZAR PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE ARTES
Y CIENCIAS SOCIALES (ARCIS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre la actuación de
los  organismos  públicos  encargados  de  fiscalizar  eventuales  irregularidades  en  la
administración  de  la  Universidad  de  Artes  y  Ciencias  Sociales  (Arcis).
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y, luego, un tiempo de debate de una hora
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proporcional distribuido entre las distintas bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora es el señor Christian Urízar .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 119ª de la legislatura 362ª, en 22 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Pido  a  las  personas  que  se  encuentran  en  las  tribunas  que  se  abstengan  de  realizar
manifestaciones.
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero aprovechar la oportunidad para saludar con mucho
afecto al Club del Adulto Mayor “Alegría del Hogar”, de la comuna de El Bosque, particularmente a
su presidenta, la señorita Blanca.
(Aplausos en las tribunas)
Quiero anticipar mi abstención respecto del informe final de la Comisión Especial Investigadora de
las eventuales irregularidades en la administración de la Universidad Arcis y su proceso de
acreditación, instancia que, desde su inicio, se equivocó rotundamente sobre lo que debió haber
sido el foco de su investigación.
Debo reconocer que me liga un vínculo de aquellos que quedan para siempre con la universidad
en que realicé mis estudios de pregrado. Como tal, tuve el privilegio de formar parte, con mis
compañeros de generación, hoy destacados profesionales y académicos, de un proceso formativo
con importantes maestros de la sociología crítica y de las ciencias sociales.
Enraizado profundamente en la historia de los movimientos populares chilenos, no fue casualidad
que, a partir de 1984, “el Arcis”, como lo llamábamos, recibió en sus aulas, patios y pasillos a todo
el acervo académico y cultural de la izquierda chilena que sobrevivió a la barbarie y que
comenzaba a soñar con el fin de la larga noche dictatorial.
La vida del profesor de economía Ignacio Valenzuela , abatido cobardemente en la calle Alhué en
1987, fue parte del altísimo costo que se pagó por la osadía de desafiar, en el fundamental plano
de las ideas, el orden que muchos de quienes hoy están en esta Sala siguen empeñándose en
transformar en eterno.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tras la recuperación de la democracia, voces prohibidas o intencionadamente alejadas de los
procesos de formación académica, como Jacques Derrida , Ernesto Laclau , Jacques Rancière ,
Alain Touraine , Antonio Negri , Eric Hobsbawn , Eduardo Galeano, Joan Manuel Serrat , Humberto
Maturana y otras glorias del saber humano tuvieron nuevamente, al amparo de mi universidad, la
oportunidad de dialogar y debatir con estudiantes, profesores y la comunidad, en general.
Se daban así los primeros pasos para abrir un espacio al pensamiento alternativo, aquel que, en
palabras del filósofo, historiador y ambientalista argentino Arturo Andrés Roig , “se halla
íntimamente vinculado a la existencia humana, pues tiene que ver con asuntos de tanta
envergadura, como el derecho a la utopía y a la esperanza por un mundo mejor”.
Para cuando yo fui estudiante, la universidad ya era un bastión para tan necesarias ideas en Chile,
especialmente en el área de las bellas artes, las ciencias sociales y, por cierto, en la Escuela de
Sociología, desde donde intelectuales como Manuel Antonio Garretón , Tomás Moulian , Nelly
Richard , Eduardo Santa Cruz , Gabriel Salazar , Carlos Pérez Soto , María Emilia Tijoux , Federico
Galende , entre otros, presentaban al país un cuerpo de ideas coherentes y análisis del Chile
actual, que, al tiempo que desnudaban todos los ripios y falacias del pensamiento único y del
orden social imperante, demostraban la necesidad de que, desde el campo de las ideas, existan
visiones alternativas y críticas sobre el desarrollo de la modernidad en América Latina y en nuestro
país.
Lamentablemente, el virus de la mercantilización y la exclusión, además de errores y pasiones de
personas que quizá nunca debieron haber estado al mando de esta casa de estudios, han herido
profundamente este significativo proyecto educacional.
La universidad, lamentablemente, ya no da noticias por sus conferencias, publicaciones, debates
intelectuales o sus programas académicos y de extensión. Hoy, mientras algunos buscan, con un
empecinamiento propio de fanáticos, imputar o deslindar responsabilidades políticas personales
en hechos que debieran estar circunscritos a las páginas policiales, nadie parece llorar la pérdida
de un proyecto educacional único en este país y apenas hay palabras para el sufrimiento de sus
académicos y funcionarios, o la incertidumbre y pausa forzada en los sueños de generaciones de
estudiantes.
Nada se dice tampoco sobre cómo evitar que en el futuro esta o cualquiera otra universidad
termine capturada por grupos de presión, sean empresariales, religiosos o políticos.
Por ello, no puedo sino abstenerme en la votación de hoy, tanto respecto de su informe de
minoría, que más bien parece un laudo de un tribunal inquisitorio, como de aquel de mayoría, que
omite de manera inaceptable una sola referencia a la necesidad de recuperar esta universidad
para el tan necesario pensamiento alternativo.
Para concluir, solicito a las autoridades de gobierno, así como a la Comisión de Educación de esta
Cámara, que impetre las medidas que sean necesarias para que la Universidad Arcis pueda
acogerse a la figura del administrador provisional recién aprobada por el Parlamento, y, por esta
vía, pueda enfrentar la profunda crisis que está atravesando.
Tengo la convicción de que debemos recuperar este espacio universitario, que albergó en sus
aulas y espacios académicos a buena parte de los intelectuales que fueron perseguidos durante la
dictadura y que, una vez recuperada la democracia, tuvieron en esta casa de estudios la
posibilidad de aportar al debate crítico y al desarrollo de las ideas, pensando alternativas para la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
construcción de un orden social que supere la lógica dominante del pensamiento único y del
proyecto neoliberal.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANÁLISIS DE TRAMITACIÓN Y ESTADO DE PROYECTO CARDONES-POLPAICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los señores ministros y a la comunidad que nos
acompaña en las tribunas.
Mientras seguimos esperando que se promulgue el reglamento que dé vida al procedimiento de
Evaluación Ambiental Estratégica, el 16 de enero de 2013 la administración del Presidente
Sebastián Piñera , libre de ordenamientos territoriales que lo ataran, procedió a adjudicar los
derechos de explotación y ejecución de las obras del proyecto Plan de Expansión Cardones-
Polpaico. Este proyecto constituye una nueva cicatriz que se pretende infligir a nuestro territorio,
con la gravedad de que el trazado propuesto pretende arrasar con el corredor biológico de La
Dormida-Peñuelas, amenaza la forma de vida de una de las últimas comunidades diaguitas de la
Cuarta Región y amenaza todos los valles ubicados desde Limache al norte.
Pese a ello, en los estertores de la administración del Presidente Piñera, el 6 de marzo de 2014, a
horas de terminar ese gobierno, el Servicio de Evaluación Ambiental, el mismo que un par de
semanas antes había declarado inadmisible el mismo estudio de impacto ambiental de la
empresa, cambió radicalmente su posición y dio curso al proyecto, cuyas graves y reiteradas
omisiones y faltas han movilizado a las comunidades, desde Santiago hasta Atacama .
Por citar un ejemplo, en lo que va de su tramitación ambiental se han recibido más de 1.500
observaciones, amenazando el triste récord que al respecto ostenta el fenecido proyecto
HidroAysén.
Las observaciones presentadas dos veces al estudio de impacto ambiental denuncian:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a) Que los antecedentes de línea de base y los antecedentes de medidas de mitigación y
compensación son insuficientes, inexactos e inapropiados, y no tienen el peso que la ley exige;
b) Que el proceso de participación ciudadana realizado, la calificación de las observaciones por la
comunidad y las respuestas entregadas a ellas no cumplen con los estándares mínimos exigidos
por la ley;
c) Que la valorización de determinados componentes del medio ambiente y el impacto que genera
el proyecto se realiza de manera arbitraria, remitiéndose casi exclusivamente a lo social y
económico, omitiendo derechamente la referencia a lo ambiental;
d) Que se interpreta de manera arbitraria el valor de determinados pactos internacionales que, si
bien no han sido ratificados por Chile, no han sido denunciados por el Estado.
En este particular caso, el titular afirma que en Chile no tienen valor alguno las convenciones de la
Unesco relativas a declaraciones de sitios como reservas de la biosfera o patrimonio de la
humanidad.
No obstante lo anterior, el SEA ha decidido, no una, sino dos veces, seguir con la tramitación del
EIA, en circunstancias de que Interchile, en ninguna de dichas oportunidades, como un pésimo
alumno, se ha dignado a contestar lo que se le preguntaba.
En términos simples, la adenda presentada por la empresa no resuelve o no contesta de manera
suficiente las observaciones formuladas, manteniéndose los defectos de forma y fondo del EIA.
En este contexto, he propuesto, junto con otros diputados y diputadas, un proyecto de resolución
por el cual la Cámara de Diputados acuerda que el Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto
“Plan de Expansión Chile LT 2x500 kV Cardones-Polpaico”, adolece de falta de información grave e
incluye datos incorrectos que no permiten la evaluación del proyecto conforme a la legislación
vigente.
En suma, solicito que el señor director del Servicio de Evaluación Ambiental, conforme a lo
establecido en los artículos 13 y 53 de la ley N° 19.880, proceda a invalidar los actos
administrativos denominados “Icsara 1” y/o, de ser necesario, “Icsara 2”, y ordene retrotraer este
proceso de evaluación ambiental al estado de ingresar un Estudio de Impacto Ambiental conforme
a la ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INCORPORACIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN PROGRAMAS DE TELEVISIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CON CONTENIDO MUSICAL Y EN ESPECTÁCULOS MUSICALES EN VIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9819-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes
Nºs 20.422 y 19.928, para incorporar la lengua de señas en los programas de televisión con
contenido musical y en espectáculos musicales en vivo.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fue
rendido en la sesión 17ª, del 22 de abril pasado.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, se rindió en la sesión 17ª de la
presente legislatura, en 22 de abril de 2015.
El señor MELO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor MELO.-
Señor Presidente, me pronuncié a favor del proyecto, pero el voto no quedó consignado. Pido que
quede registrado.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, se dejará constancia de su voto a favor, al igual que los de las diputadas señoras
Paulina Núñez y Jenny Álvarez , de los diputados señores José Antonio Kast , Iván Norambuena ,
Patricio Melero, José Manuel Edwards , Pedro Álvarez-Salamanca y de todos los diputados que así
lo están manifestando.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Habría unanimidad para tratar la indicación de los diputados señor Browne , señora Fernández ,
doña Maya , y señores Schilling , Insunza y Poblete , que es del siguiente tenor: “Para reemplazar
en el artículo 1°, después de la frase “subtitulado oculto”, la conjunción “o” por “y”.”.?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA REGULACIÓN DEL USO DE BOLSAS
PLÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9878-06)
El señor VALLESPIN (Presidente en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,
encomendando a una ordenanza la regulación de la utilización de bolsas plásticas.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MELO.-
Señor Presidente, el objeto del presente proyecto de ley es permitir a las municipalidades dictar
ordenanzas para desarrollar planes graduales para eliminar o regular los parámetros mínimos de
calidad relativos a la entrega, a cualquier título, de bolsas plásticas para el transporte de
mercaderías respecto de los establecimientos de comercio.
Se ha expuesto latamente por quienes me han precedido en el uso de la palabra sobre el enorme
volumen e impacto que genera el uso y distribución de bolsas plásticas en nuestro país. En tan
solo un año, 250 millones de ellas terminan, esencialmente, en vertederos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin embargo, quiero referirme a ciertos aspectos involucrados en la tramitación y origen de este
proyecto de ley, que dan cuenta de cuán limitadas están las capacidades del Estado, en
cualesquiera de sus expresiones, para establecer regulaciones que permitan la conservación de la
naturaleza y de nuestro patrimonio cuando tales medidas, por justificadas y urgentes que sean,
pueden afectar derechos “muy queridos” por nuestra actual Constitución Política.
En efecto, las municipalidades de Punta Arenas, Pucón y Quilpué, entre otras, en correcto uso de
las  atribuciones  que  les  confiere  el  artículo  25  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, han dictado ordenanzas para prohibir o regular el uso y entrega de este tipo de
materiales.
He sido recurrente en mis intervenciones en esta Sala en cuanto a que este artículo, incorporado
en la reforma a nuestra institucionalidad ambiental, ley N° 20.417, constituye un poderoso
instrumento de gestión ambiental local, base de la denominada Agenda 21, sancionada por la
Conferencia de Río de 1992, de la cual nuestro país es signatario.
A través de él, específicamente de sus letras d) y f), a sus unidades encargadas de la función de
medio ambiente, aseo y ornato les corresponderá “Proponer y ejecutar medidas tendientes a
materializar acciones y programas relacionados con medio ambiente” y, además, “Aplicar las
normas ambientales a ejecutarse en la comuna que sean de su competencia,”.
Pues bien, dictadas las respectivas y necesarias ordenanzas al respecto, las asociaciones
industriales vinculadas al plástico recurrieron y obtuvieron de la Contraloría el dictamen Nº 86.870
que, en lo sustantivo, establece: “no procede que las ordenanzas municipales que se indican
prohíban la utilización o venta, por parte de los establecimientos comerciales de las respectivas
comunas, de ciertas bolsas plásticas”.
La Contraloría razona que este tipo de preceptos debe tener no solo rango legal, sino que debe
cumplir con el quórum de una Ley Orgánica Constitucional, pues afectaría el derecho a emprender
actividades económicas, consagrado en el número 21° del artículo 19 de la actual Constitución.
Este tipo de situaciones grafica claramente la necesidad de un cambio constitucional en este país,
el que, por cierto, sirve de fundamento a nuestra propuesta, como “bancada constituyente”, para
que una nueva carta magna, consagrada en una asamblea constituyente, reconozca la gravedad
de la crisis ambiental y anteponga la persona humana y la preservación y conservación de la
naturaleza a principios decimonónicos que debieran estar en el Código Civil y no en una
Constitución, como la supremacía absoluta del derecho de propiedad o el ya citado derecho a
realizar actividades económicas, independiente de cuán nocivas y socialmente reprochadas sean
estas.
En correcta aplicación de los principios precautorios y preventivos reconocidos en numerosos
pactos internacionales de los que Chile es parte, no es posible que cada vez que quiera debatirse
el estatuto del agua, la protección de glaciares o algo tan obvio como restringir el uso y liberación
masiva al ambiente de un elemento tóxico que demora miles de años en degradarse, debamos
recurrir a leyes con quórum altísimos; además, nada asegura que, posteriormente, no sean
rechazadas por el Tribunal Constitucional. Así de concreto; así de urgente.
Con la prevención ya expresada, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, que además de
reconocer -al menos dentro de los estrechos márgenes que las actuales normas constitucionales
nos  permiten-  una  importante  facultad  para  nuestras  municipalidades,  deberá  ser
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
complementada, en nuestra próxima discusión presupuestaria, con la entrega de los recursos
necesarios para que las direcciones ambientales municipales puedan desarrollar correctamente
sus atribuciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, me correspondió integrar la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento cuando el proyecto fue votado en general. En dicha instancia concurrí con mi voto
favorable -al igual que lo haré hoy-, pues considero que apunta de manera concreta a satisfacer
una de las demandas más sentidas de los ciudadanos y ciudadanas, esto es, que quienes somos
sus mandatarios rindamos cuenta pública de aquello que nos fue encomendado por las urnas.
Espero sinceramente que el establecimiento de esta obligación para todos y cada uno de los
parlamentarios y parlamentarias, sea el primer paso hacia el establecimiento de lo que se conoce
como “voto programático”. Se trata de una propuesta, concebida por la doctrina moderna en la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
materia y de larga data en la práctica de las naciones, que establece ciertas obligaciones. Entre
ellas, la de inscribir los programas de campaña en registros públicos de fácil acceso, como un
resguardo que permita al ciudadano verificar que estos sean cumplidos una vez que el
parlamentario está en ejercicio del cargo. Incluso, considera mecanismos para que a quienes no
cumplan con ello, les sean revocados sus mandatos.
Lamentablemente, en Chile no existen mecanismos que nos obliguen a responder por nuestros
actos, ni menos que revoquen nuestro mandato, tal como sucede en otras democracias en nuestro
continente, que sí los han implementado para avanzar en transparencia y regulación del ejercicio
de las funciones públicas.
Por eso, en un contexto de fuertes, reiterados y justos cuestionamientos -reconozcámosloa la labor
pública, proponer que quienes votan por las ideas que representa un candidato o candidata
dispongan de un medio institucional para informarse del grado de cumplimiento de las promesas
realizadas en campaña, constituye un paso fundamental para que las chilenas y los chilenos
vuelvan a creer en la política. Mediante el establecimiento de cuentas públicas, las ciudadanas y
los ciudadanos tendrán, al fin, una herramienta efectiva y eficaz para conocer, debatir y controlar
el grado de cumplimiento de nuestros programas.
No debe olvidarse que, de conformidad con la Constitución Política, solo cada cuatro años -ocho,
en el caso de los senadoresel pueblo tiene la oportunidad de controlar nuestros actos y evaluar el
cumplimiento de nuestras promesas de campaña. Por eso, el voto no puede ser la única instancia
de control que una democracia reserve para fiscalizar el ejercicio de la soberanía que se nos ha
delegado.
Espero que cuando debatamos -por cierto, en una asamblea constituyente acerca de los
mecanismos  que  permitan  el  control  ciudadano  de  nuestros  compromisos  programáticos,
avancemos decididamente hacia mejores sistemas de rendición de cuentas, de control y de
revocación del mandato.
Concurriré con mi voto favorable al proyecto, pues constituye una señal de transparencia y una
excelente oportunidad para que los ciudadanos y las ciudadanas puedan analizar el desempeño de
sus representantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate subsana un vacío inaceptable en nuestra
legislación penal.
Una vez más un organismo internacional, en este caso el Comité contra la Tortura (CAT), de las
Naciones Unidas, nos viene a reconvenir y a representar el hecho de que en nuestra normativa, la
tipificación de este deleznable delito está limitada a las personas privadas de libertad, en cuanto a
su sujeto pasivo, y no considera todas las hipótesis que se pueden incluir en la conducta de infligir
tortura, como la coacción o la discriminación.
Desde mi punto de vista, además de la referida modificación legal, la ampliación del sujeto activo
en el delito de tortura, en cuanto a que cualquiera persona puede ser sindicada como tal -no solo
los funcionarios públicos, o las personas que, sin ser funcionarios públicos, ejerzan funciones
públicas-, así como la imposición de la calidad de autor a quienes den órdenes para cometer estas
aberraciones, constituye uno de los avances más sustanciales en la materia, quizás desde que
nuestros tribunales superiores de justicia adoptaron la tesis de la imprescriptibilidad de los delitos
de lesa humanidad en sus fallos, en una época tan reciente como la década pasada.
La alusión que hago al escaso tiempo transcurrido desde que en Chile esta era una práctica común
no es casual. En el debate de la comisión se argumentó que eliminar del tipo penal el requisito de
que solo pueden ser autores de este delito quienes sean funcionarios públicos o quienes cumplen
funciones públicas lo transformaría en un delito común, lo que no se condice con la doctrina
moderna contenida en los tratados internacionales sobre la materia. Sin embargo, conocemos
casos de deleznables torturadores, cuyos nombre ni siquiera merecen ser mencionados en la Sala,
que jamás tuvieron el carácter de funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Así es que considero que la ampliación de esta figura no es más que la necesaria adecuación a
nuestro derecho de las normas y recomendaciones internacionales.
El horror que la oligarquía le hizo vivir a este país durante 17 años; la espeluznante cifra de
personas, especialmente mujeres y niños que sufrieron vejámenes indecibles en sitios como
Venda Sexy, Villa Grimaldi , Colonia Dignidad y otros lugares que nunca deben olvidarse, por sí
solo justifica la dictación de la nueva norma.
Concluyo, señor Presidente, recordando en el momento de mi voto a Carlos Lorca Tobar , Michelle
Peña , Carolina Wiff , Exequiel Ponce, Ricardo Lagos Salinas , insignes luchadores por la
democracia y el socialismo.
Cuando están por cumplirse cuarenta años desde que nos los arrebataron de los humildes refugios
donde se guarecían de la más vil, sangrienta y criminal dictadura que la derecha haya impuesto,
sirva esta norma de justo homenaje a quienes afrontaron el tormento y la muerte, con la
esperanza de que algún día la luz de la justicia y la paz volverán a iluminar nuestra sufrida patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la tramitación del Acuerdo Transpacífico de Libre
Comercio, conocido como TPP por su sigla en inglés.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Relaciones Exteriores, la ministra de Salud, la
directora del Fondo Nacional de Salud y el director general de Relaciones Económicas
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se han excusado de asistir el ministro de Salud subrogante y la directora del Fondo Nacional de
Salud por encontrarse participando en el Senado en la discusión del proyecto de ley conocido
como Ricarte Soto.
Damos la más cordial bienvenida al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz ; al
subsecretario de esa cartera, don Edgardo Riveros , y al director general de Relaciones
Económicas Internacionales, don Andrés Rebolledo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, por seis minutos, el diputado señor Daniel
Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet hace una expresa
mención a propósito de las negociaciones del Acuerdo Transpacífico: “hacer una revisión
exhaustiva de sus alcances e implicaciones”. Sin embargo, hasta la fecha no sabemos si tales
negociaciones se han desacelerado; si se ha hecho una revisión exhaustiva, como proponía el
citado programa, o si al menos ha cambiado en algo el escenario de fondo en estos meses.
El objeto de la presente sesión por sí solo debería marcar una alerta, ya que no es posible que la
única referencia que tenemos respecto del sentido, del alcance y de los efectos para el país de
este acuerdo comercial provenga de filtraciones a los medios de comunicación o de WikiLeaks.
De lo que se conoce hasta ahora, el Acuerdo Transpacífico podría llegar a afectar bienes jurídicos
de la mayor relevancia. Estamos hablando, ni más ni menos, del derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación; del rol y las facultades de nuestras empresas públicas que
participan en el comercio global, como Codelco; del acceso a medicinas para nuestra población.
No obstante que el Acuerdo Transpacífico se presenta o se vende como un tratado acotado a lo
comercial, lo cierto es que -aquí la experiencia es una buena consejera- el establecimiento de
definiciones restrictivas, la entrega de soberanía a representantes de intereses corporativos y el
secretismo que suele rodear a este tipo de negociaciones no invitan a ser optimistas en cuanto a
que el acuerdo vaya a mejorar las mínimas normas y regulaciones con que nuestro país preserva
su patrimonio natural y ambiental. Muy por el contrario, siguiendo la lógica que inspira este
tratado y otros similares, además de lo que hasta el momento se ha filtrado del mismo, el capítulo
relativo a medio ambiente no establece obligaciones bien definidas en la materia para sus
signatarios. Tampoco existen -eso sería lo esperable- mecanismos de cooperación, transferencias
de competencias y capacidades, ni de experiencias de los estados más avanzados hacia aquellos
que, por distintas razones, se encuentran rezagados en ese ámbito.
Lo anterior, en flagrante contradicción con los siguientes principios del Derecho Internacional de
Medio Ambiente:
a) El principio de buena vecindad, enunciado en el artículo 74 de la Carta de las Naciones Unidas,
que promueve la cooperación internacional en aspectos comerciales, económicos y sociales, y,
consecuentemente, marca las reglas en tal sentido en materia ambiental.
b) El principio 24 de la Declaración de Estocolmo, que prescribe que todos los países, grandes o
pequeños, deben ocuparse con espíritu de cooperación y en pie de igualdad de las cuestiones
internacionales relativas a la protección y mejoramiento del medio.
El Estado de Chile ha comprometido frente a otros estados y a la comunidad internacional su
cooperación, a través de acuerdos multilaterales, bilaterales o por otros medios apropiados, para
controlar, evitar, reducir y eliminar eficazmente los efectos perjudiciales que puedan tener para el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medio ambiente las actividades que se realizan en cualquier esfera.
En consecuencia, de acuerdo con la correcta aplicación del artículo 5°, inciso segundo, de la
Constitución Política respecto de los tratados de derecho internacional ambiental, no se trata de
algo que se pueda hacer o deshacer según la mayor o menor presión que Estados Unidos de
América u otros países puedan ejercer sobre Chile.
Lo anterior inspira e informa todo el ordenamiento jurídico, particularmente el orden público,
económico, social y ambiental.
Por eso no es posible aceptar un acuerdo comercial negociado a puertas cerradas. De esa manera,
le pedimos al Ejecutivo que transparente toda la información y los alcances de lo obrado hasta
este minuto.
Tomando en consideración los acuerdos que suscribamos en la materia tras esta sesión, enviamos
el claro mensaje al Ejecutivo de que ni siquiera iniciaremos la discusión para eventualmente
ratificar este tratado mientras no dispongamos de todos los antecedentes que requerimos y se
corra el denso velo de secretismo y oscurantismo que rodea a este acuerdo comercial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.
El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas , Fuad Chahin y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el destacado jurista y filósofo italiano Luigi Ferrajoli ha dedicado una parte
sustantiva de su obra a la reflexión acerca de cuáles son los criterios que nos permiten, como
cuerpo social, elevar ciertos derechos a la categoría de fundamentales.
En contraposición con lo que ha sido la antigua disputa entre moral y derecho entre ius
naturalistas y positivistas, que se han limitado a debatir sobre las fuentes de validez de una norma
fundamental, Ferrajoli propone recurrir a criterios axiológicos.
Así, constatando que los criterios o valores jurídicos universalmente aceptados a través de la
historia han sido la igualdad, la libertad, la solidaridad y la dignidad de la persona humana,
Ferrajoli sostiene que estos se expresarán en la forma de derechos fundamentales si y solo si
consagran y garantizan de manera explícita y exigible la igualdad, la democracia, la paz y,
especialmente, la tutela del más débil.
En este sentido, para quienes consideramos, al igual que las Naciones Unidas, la mayor parte de
los países de la OCDE y, por cierto, la mayoría de los tratadistas, que los derechos del consumidor
son derechos humanos y fundamentales, la regulación de la materia debe inspirarse y fundarse en
tres criterios:
Primero, en su respeto fundamental para el mantenimiento de la paz social.
Segundo, en que su cumplimiento corrige la desigualdad que, inevitablemente, se tiende a
imponer en un mercado desregulado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tercero, en que siempre deben representar una clara expresión de la defensa del más débil frente
al poder del más fuerte en el mercado.
En tal sentido, quiero manifestar mi particular satisfacción por el contenido final de la reforma que
hoy debatimos, que fortalece el Servicio Nacional del Consumidor.
Represento una zona del país donde los ciudadanos se han visto particularmente expuestos a las
peores expresiones del mercado, que ha actuado de manera salvaje, libre de las ataduras de la
razón, la solidaridad y la justicia.
Los sectores de ingresos medios y bajos de este país, que representan más del 80 por ciento de la
población, por décadas han sido presas de los abusos que realizan los proveedores de dinero
plástico, inventando comisiones y cobros, o simplemente cambiando en forma unilateral las
condiciones de contrato. Los servicios que se les proveen a dichos sectores, generalmente por
empresas que fueron públicas hasta que el latrocinio y la estafa adquirieron el carácter de fuentes
creadoras de derecho en este país, pueden ser y son interrumpidos, alterados o sencillamente
cancelados sin que medie explicación alguna, mucho menos una indemnización.
Finalmente, para el caso de que pudieran instalar un reclamo, este aparece condenado a un
naufragio en medio de una tormenta perfecta que componen las escasas atribuciones del Sernac,
la imposibilidad de acceder a asesoría letrada, las enormes dificultades para acreditar lo alegado.
De manera increíble, los humildes consumidores o alguna asociación de consumidores son
quienes, careciendo muchas veces de abogados, deben probar los hechos en un contexto en el
que las pruebas del abuso solo pueden ser provistas por el acusado del incumplimiento.
Considero que “los dientes” -ellos han generado mucho temor en sectores particulares de la
sociedad- que se le otorgan al Sernac para interpretar normas y disponer, en su caso, del auxilio
de la fuerza pública; la garantía de que las personas dispondrán de un abogado gratuito y
especializado que defienda sus derechos, y la inversión de la carga de la prueba, haciendo recaer
el peso de la prueba sobre quien esté en mejor disposición para proveerla, constituyen un avance
sustantivo y estructural para reconocer en la ley, con garantías explícitas y exigibles, que los
derechos del consumidor, sobre todo en el tipo de sociedad en que vivimos, son derechos
humanos fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, para iniciar mi intervención quiero saludar a la señora Gladys Fernández ,
dirigente del movimiento “marcha de los bastones”, y entregarle toda nuestra solidaridad a la
espera de que tenga una pronta recuperación de su salud.
También saludo a mi amiga Gabriela Marchant , presidenta de la Unión Comunal de Adultos
Mayores de La Cisterna, y, a través de ella, a los diversos clubes de adultos mayores de El Bosque
y San Ramón , comunas que represento, a quienes hemos acompañado en las movilizaciones y en
las reivindicaciones que hoy se debaten y discuten en el Parlamento.
La demanda de los adultos mayores es tan justa como viable. Simplemente, se trata de conceder
un subsidio para hacer justicia a la tercera edad, sean usuarios permanentes u ocasionales del
transporte público. La idea es que accedan a lo que denominamos Tarjeta Especial Nacional del
Adulto Mayor.
De acuerdo con el último informe de la Superintendencia de Pensiones, nuestros adultos mayores
reciben pensiones cuyos montos son extremadamente bajos, pese a sus años de trabajo y
dedicación. Si a lo anterior se suma que en Chile el costo del servicio de transporte es altísimo -lo
que no guarda relación alguna con la calidad del servicio-, simplemente los estamos condenando a
permanecer eternamente en sus hogares, sin posibilidad de desplazarse para trámites personales,
de salud o, simplemente, para la recreación, algo que, como todos sabemos, tienen bien ganado.
Si cada persona mayor realiza solo dos viajes al día durante treinta días al mes, sin duda destinará
gran parte de su pensión al pago de la locomoción. Ello generará una merma considerable en los
ya escasos ingresos a los cuales se les condena en nuestro país.
Seamos sinceros: en Chile, el monto de las pensiones no permite contar con las condiciones
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
básicas para la subsistencia de nuestros adultos mayores, sobre todo si se considera el costo de
las enfermedades crónicas que aquejan a la mayoría de la población perteneciente a la tercera
edad.
Por ello, insisto en que debemos trabajar en conjunto para garantizar a nuestros mayores el
acceso al transporte y a la conectividad.
Es de suma importancia que el Estado chileno reconozca a los adultos mayores y vele por ellos, y
que realicemos todos los esfuerzos necesarios para entregarles igualdad social en todo el país.
¿Por qué no pensar en la gratuidad o en el acceso rebajado para los adultos mayores a la tarifa de
la locomoción colectiva, a la infraestructura deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a
nivel nacional, y también a la inmensa riqueza verde de parques y paraísos naturales existentes a
lo largo del territorio?
La creación y aprobación de una normativa que permita lo descrito es fundamental para promover
la autonomía de nuestros adultos mayores y para cuidar su salud física y mental. Ello constituiría
una justa y racional reivindicación para quienes todo lo han dado. No podemos permitir que sean
olvidados por la sociedad.
En Santiago, por ejemplo, la empresa Metro podría tomar la iniciativa y extender el horario de
tarifa rebajada para los adultos mayores hasta el horario punta. Hoy, en dicho tramo no se aplica
la tarifa rebajada, a pesar de que es un horario en el que habitualmente nuestros adultos mayores
se desplazan para recibir sus atenciones médicas o el pago de sus pensiones. En otras palabras,
son trámites que realizan a primera hora del día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, al subsecretario y, especialmente, a las
y los dirigentes sindicales que nos acompañan en las tribunas.
Destaco la idea matriz del proyecto y relevo la iniciativa tomada por la Presidenta Michelle
Bachelet de incorporar esta propuesta en su agenda de transformaciones y de convertirla en la
cuarta reforma estructural de su mandato, que viene a corregir las grandes asimetrías existentes
entre el mundo del trabajo y el capital.
El mensaje amplía y mejora la negociación sindical, fortalece a los sindicatos y reconoce su
titularidad para negociar colectivamente. Asimismo, fortalece la capacidad operativa de la
Dirección del Trabajo, a fin de dar cumplimiento a estas modificaciones, entre otras.
Consciente de que quedan temas pendientes, desde mi perspectiva esta reforma laboral significa
un avance para las y los trabajadores de nuestro país.
¡Qué más justo que los beneficios de un instrumento colectivo se otorguen a los trabajadores que
participaron efectivamente en la negociación colectiva! ¡Qué más justo que eliminar la facultad del
empleador de reemplazar a los trabajadores en huelga con personal propio o externo a la
empresa, con el fin de debilitar el movimiento sindical!
Esta reforma tiene un componente de justicia y equidad. Por tanto, debe decirse con claridad:
votar en contra o abstenerse de votar estas modificaciones a la legislación laboral es votar en
contra de las y los trabajadores.
(Aplausos)
Esta discusión es justa y necesaria, pues debemos revisar el modo en que se entiende el trabajo y
cómo se redistribuyen y se socializan las ganancias. Sabemos que aún hay mucho por avanzar en
ese sentido. Por tanto, desde ya pongo una propuesta sobre la mesa: terminar con la negociación
colectiva reducida a la empresa y abrir la posibilidad de negociar por ramas o sectores
productivos, y acabar con la huelga reglada que no otorgue capacidades reales de ejercer presión
sobre el dueño de los factores productivos. Solo así avanzaremos realmente hacia lo que
establecen  nuestros  compromisos  internacionales  y  nos  demandan  nuestras  organizaciones
sociales y sindicales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pero lo más preocupante es la crítica destemplada que un grupo de privilegiados ha hecho sobre
esta reforma, al igual como lo hicieron con la reforma tributaria y educacional. Una vez más, los
detractores de los legítimos y necesarios cambios que el país requiere para avanzar en el diálogo
social y en los derechos de los ciudadanos, han esgrimido la excusa de no seguir avanzando en
reformas, so pretexto de no afectar el crecimiento económico.
En la misma tónica, auguran todo tipo de males que, según ellos, afectarán esencialmente a los
supuestos beneficiados de reformas que ellos califican de radicales. Me refiero a aquellas
destinadas a proteger glaciares, a revisar la apropiación ilegítima de los derechos de agua por una
casta de privilegiados, o a establecer que las empresas tributen al menos en las mismas
condiciones  que  las  personas.  Todas  esas  reformas  tendrían  como  consecuencia  -según
profetizan- el fin de beneficios, que no son sino la acumulación obscena del ingreso y de los bienes
públicos nacionales que unos pocos generarían, pero que el resto de la ciudadanía realmente no
alcanza a percibir.
Es claro que este argumento utilizado hasta el cansancio no puede sostenerse más, ya que las
estadísticas y los hechos demuestran que el crecimiento de la productividad del trabajo ha
duplicado los incrementos de los ingresos laborales.
Hoy, nueve de cada diez trabajadores se encuentran excluidos de manera absoluta del derecho a
la negociación colectiva, con las consecuencias ya citadas. Ello reviste especial gravedad, toda vez
que, en los hechos, se les conculca de manera aberrante el ejercicio de un derecho fundamental
consagrado en la propia Constitución Política y en el ya citado Convenio N° 98 de la OIT.
Por eso, no debemos renunciar al establecimiento de la negociación colectiva por rama, un
mecanismo que en países tan parecidos a Chile, como Uruguay, permite que el 90 por ciento de
los trabajadores negocie colectivamente.
La negociación ramal, demonizada como un factor liberador de todo tipo de desgracias,
simplemente apunta a una de las más caras demandas de nuestra sociedad: la distribución
equitativa del producto que todos contribuimos a generar.
Concluyo mi intervención anunciando que votaré a favor este proyecto de ley y haciendo presente
que junto con la diputada Denise Pascal y el diputado Osvaldo Andrade presentamos una
indicación para incorporar un mecanismo destinado a resguardar que el directorio de cada
sindicato esté integrado por directoras con derecho a fuero, horas de trabajo sindical y licencias,
en proporción no inferior al 30 por ciento del total del directorio.
Esta indicación, aprobada por 9 votos a favor, 0 en contra y 3 abstenciones, incorpora un factor de
equidad de género que asegura la participación y una justa representación de las mujeres en el
mundo sindical. Esperamos que cuente con el respaldo de la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS
OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS NOS 7069-13, 7580-03, 8090-
13 Y 8950-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación
de Asignación Familiar.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 junio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, tras recorrer un largo camino, al fin consensuamos una nueva norma jurídica
que impedirá que los adultos mayores más pobres del país sigan siendo víctimas de la usura y de
la falta de escrúpulos de algunas cajas de compensación.
En efecto, durante los últimos cinco años se han presentado cuatro proyectos de ley, refundidos
por la Sala a propuesta de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, que, luego de ser objeto de una indicación sustitutiva, se transformaron en el texto
legal que votaremos.
En este sentido, quiero reconocer el trabajo que desarrollamos en la comisión, especialmente el de
la diputada señora Clemira Pacheco , expresidenta de la misma, quien por motivos de salud no
pudo estar presente en esta sesión. Fue durante su presidencia que la comisión tuvo la posibilidad
de debatir y contrastar las diferentes visiones sobre el rol de las cajas de compensación, los
adultos mayores y los distintos órganos públicos.
La situación que motivó este proyecto de ley es por todos conocida y la experimentan día tras día
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los adultos mayores de todo Chile, y, por cierto, aquellos de las comunas que represento -La
Cisterna, El Bosque y San Ramón -, quienes me manifestaron la sensación de maltrato y abandono
en que se encuentran, dado el rol que desempeñan las cajas de compensación en la entrega de
créditos sociales.
En tal sentido, las cajas de compensación han devenido en una verdadera industria del crédito,
sobrepasando el objetivo para el cual fueron creadas, esto es, prestar apoyo y asistencia
económica en condiciones favorables a sus asociados. Por el contrario, al tiempo que la
información sobre los préstamos que ofrecen es compleja y poco clara -aun más para quienes
pertenecen al segmento de la tercera edad-, la promoción y suscripción de títulos de crédito que
resguardan los mismos se realiza sin mayor control. Para mayor gravedad, el pago de los
préstamos termina por reducir a la nada las pensiones de los jubilados, mientras que las
empresas, literalmente, terminan por apropiarse del finiquito de los trabajadores al momento de
ser despedidos.
En términos simples, el marco jurídico sobre el tipo de interés, la forma de cobranza y las
condiciones que hacen valer las cajas de compensación es el mismo que rige de manera general a
las entidades financieras que operan en el mercado nacional del crédito, por lo que no existen
restricciones especiales.
La iniciativa modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las cajas de compensación y
asignación familiar, en lo referido al otorgamiento de créditos sociales, a fin de establecer
resguardos para los beneficiarios más vulnerables. De esta manera, se aumenta el estándar de
control sobre este tipo de operaciones, agregando al que hoy analiza la Superintendencia de
Pensiones uno supletorio específico por parte de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras en todo aquello que diga relación con los regímenes de prestación de crédito social.
Asimismo, estos créditos ya no podrán ofrecerse de manera invasiva ni suscribirse en lugares
donde pudieren inducir a error o engaño. A partir de ahora, las cajas deberán entregar a los
usuarios información adecuada sobre las condiciones de los créditos, en tanto que la solicitud,
otorgamiento y renegociación de los mismos deberán ser efectuados de manera personal y
presencial, y solo a través de la entidad empleadora o directamente en las oficinas de las cajas de
compensación.
Finalmente, el proyecto de ley viene a poner coto al abuso que durante años han cometido malos
empleadores. Como es conocido, se ha denunciado de manera reiterada que al momento de ser
despedidos, los trabajadores ven cómo sus finiquitos se vuelven sal y agua, pues, por la vía de
aplicar cláusulas de aceleración, se les hacen efectivas todas las cuotas de los préstamos
suscritos. Sin embargo, a partir de ahora, dado el término de la relación laboral, solo podrán
deducirse de las prestaciones de crédito las cuotas devengadas y vencidas, previa autorización
expresa del trabajador al momento de ratificar el respectivo finiquito.
Por lo anterior, solicito que los diputados presentes presten su aprobación a la iniciativa, pues, en
definitiva, constituye una vía de protección y resguardo de los derechos e intereses de los adultos
mayores y, por cierto, de todos los trabajadores.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Recuerdo a las personas que se encuentran en las tribunas que no está permitido interrumpir a los
diputados en sus argumentaciones. Por lo tanto, pido respeto para ellos. De lo contrario, me
obligarán a aplicar el Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto que debatimos hoy debe ser abordado sin prejuicios ni vetos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aquellos que hoy satanizan el solo hecho de que el Parlamento debata y se haga cargo de esta
realidad, actúan de manera irresponsable sin entender la necesidad que existe de contar con una
legislación moderna que vaya cercando cada vez más la actividad del narcotráfico.
En las comunas que represento es donde se expresan con mayor crudeza los efectos negativos y
los errores de las políticas públicas implementadas por Chile para afrontar el consumo y el tráfico
de drogas y de otras sustancias.
Desde fines de los años 80, mediante la dictación de normas y reglamentos cada vez más duros y
sancionatorios, el Estado renunció a afrontar el problema derivado del uso emblemático de
algunas drogas desde un enfoque de salubridad pública, y lo sustituyó por un modelo que se
sostiene exclusivamente en el uso del imperio y la fuerza del sistema penal.
Las advertencias que hicieron distintos expertos sobre los efectos que esto traería están
disponibles en las actas de cada una de las sesiones en las que se debatieron las leyes que nos
han llevado al actual estado de cosas: bandas armadas copando y transformando en guetos los
barrios de gente honesta y trabajadora; saturación y hacinamiento del sistema judicial y
carcelario; corrupción, y un largo y macabro etcétera.
El estrepitoso fracaso de la política de drogas no solo ha sido constatado por Chile, sino que
también lo ha sido a nivel global. En 1996, California aprobó la Propuesta 215, o “Ley de Uso
Compasivo de California de 1996”, que asume que los pacientes y sus cuidadores quedan libres de
delito por posesión personal y/o cultivo de cannabis. Tardaría algunas décadas que esos vientos de
cambio llegaran a nuestro continente. Sin embargo, en 2013, el Informe sobre el Problema de
Drogas en las Américas, entregado por la Organización de Estados Americanos, recomendó
despenalizar el consumo de drogas en el continente como base de cualquier estrategia de salud
pública.
Finalmente, el año pasado, Uruguay pasó a ser el primer país latinoamericano en legalizar la
marihuana. Para ello, dejó en manos del Estado su control, estableció una cantidad máxima de
plantas para el consumidor registrado bajo anonimato y concedió licencia a las farmacias para la
venta de marihuana con receta médica.
El proyecto de ley que votaremos esta mañana se enmarca precisamente en las recomendaciones
de todos los organismos internacionales competentes en la materia. Distingue entre drogas duras
y drogas blandas; permite el porte, consumo y autocultivo de marihuana para fines personales o
terapéuticos, y establece nuevas políticas en materia de educación.
Expreso mi inquietud por el preocupante silencio que ha mantenido el Poder Ejecutivo respecto de
esta iniciativa. Hoy, más que nunca, es necesario llevar adelante una política pública de cara a la
ciudadanía en esta materia.
Quiero emplazar formalmente al Ministerio de Salud en orden a que proceda a expedir el decreto,
tantas veces postergado, que saca a la marihuana de la lista uno de drogas duras establecida por
la ley N° 20.000.
(Aplausos)
Por último, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, con la certeza de que en pleno siglo XXI
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestra sociedad podrá avanzar en la consolidación de los derechos de las personas y de las
libertades individuales, con una acción decidida del Estado para enfrentar el narcotráfico y sus
externalidades negativas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA PANELES
SOLARES TÉRMICOS DE VIVIENDAS NUEVAS, MODIFICACIÓN DE LA LEY
GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y AMPLIACIÓN DE OBJETO SOCIAL DE
ENAP (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9628-08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.365, que
Establece Franquicia Tributaria respecto de Sistemas Solares Térmicos; la Ley General de
Servicios Eléctricos y la ley que crea la Empresa Nacional del Petróleo.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinará una hora para su
discusión, limitando el tiempo de intervención de las señoras diputadas y de los señores
diputados a cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Issa Kort y Ricardo Rincón , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en
10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que conocemos esta mañana regula, entre otras materias, las
normas relativas al objeto social de la Empresa Nacional del Petróleo, así como la calidad y los
derechos que la estatal tendrá o podrá tener en futuras asociaciones con terceros para llevar
adelante proyectos relacionados con el nuevo giro que se le quiere dar: de manera esencial, la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
generación de energía, preferentemente de fuentes renovables no convencionales.
Al respecto, gracias a una indicación que se aprobó por una significativa mayoría en la comisión
técnica que analizó el proyecto, esto es, la Comisión de Minería y Energía, se establecieron dos
limitaciones a dichas asociaciones: primero, que la estatal sea siempre mayoritaria en ellas;
segundo, que las empresas mixtas así creadas queden, entre otras instancias, sometidas a la
fiscalización de este cuerpo legislativo, conforme a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Creo que dicha indicación impedirá que, por la vía de esas asociaciones, los grandes intereses
corporativos privados terminen por despojar a los chilenos del dominio y control de la Empresa
Nacional del Petróleo.
De más esta recordarle a la Sala lo que ha ocurrido en materia de privatizaciones, explícitas o
encubiertas. Por cualquiera de ambas vías se ha desposeído, absurda y arbitrariamente, a todo un
pueblo del patrimonio que con tanto esfuerzo y visión de futuro nos legaran distintos gobiernos
que constataron la triste realidad de que nuestro país registraba un atraso absoluto en materia de
generación, transmisión y distribución de energía, y en este caso en particular, de combustibles y
petróleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Esta sesión ha sido citada para analizar las implicancias en materia de ahorro de energía,
seguridad pública, salud de la población, impacto en la economía nacional y, con especial
atención, en la agricultura, además de las consideraciones constitucionales y legales de la
forma que el gobierno ha empleado para llevar a cabo la supresión del horario de invierno.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Economía, Fomento y Turismo; de Agricultura, de Energía y de
Salud. Sin embargo, se han excusado de asistir los ministros del Interior y Seguridad Pública,
de la Secretaría General de la Presidencia, de Agricultura, de Energía y de Salud.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar al ministro Economía y al subsecretario de
Prevención del Delito.
Es de suma importancia que tomemos conciencia de que el experimento de mantener el horario
de verano en una versión extendida no está dando los resultados esperados.
También debemos reconocer que esa medida partió equivocadamente al hacerse por decreto y no
por ley, a pesar de que nuestra Comisión de Minería y Energía pidió esto último en reiteradas
oportunidades.
Sumado a ello, diversas encuestas demuestran que existe un descontento generalizado respecto
de la medida que nos convoca. Es más, según una encuesta realizada por la Universidad del
Desarrollo, el 63 por ciento de los chilenos y chilenas rechaza este horario impuesto por el
gobierno. Entre las principales razones de este descontento de las personas se cuentan la falta de
un sueño reparador, la creciente inseguridad por salir de sus casas a oscuras y el aumento en las
cuentas por consumo de energía eléctrica. Es decir, hay un aumento en los costos sociales y
humanos, costos que no podemos permitirnos.
Teniendo presente lo anterior, cabe preguntarse: ¿A quién beneficia realmente esta medida?
Porque puede que con ella se produzca un ahorro total de energía, pero, en honor a la verdad,
esto se traduce en un menor gasto de energía para las empresas y en un mayor gasto de energía
para los hogares de todos los chilenos.
Entonces,  insisto:  ¿Para  quiénes  estamos  legislando?  ¿Los  intereses  de  quién  estamos
defendiendo con la medida impuesta?
Si bien algunos sostienen que con el nuevo horario se sienten más seguros durante las tardes,
debemos pensar en los más pequeños y en los adultos mayores: los niños se levantan muy
temprano para ir al colegio y los adultos mayores lo hacen para asistir a sus respectivos
compromisos, y salen de su casa a oscuras y con muy bajas temperaturas, lo que se traduce en un
aumento de enfermedades y de la inseguridad que genera la penumbra.
De hecho y relacionado con lo anterior, quiero contar algo de mi vida personal. Mi hijo Rafael, de
seis años, no distingue bien entre el día y la noche porque se levanta tan temprano para ir al
colegio que aún está oscuro, cuestión que lo confunde enormemente y además lo agota; confusión
y agotamiento que, imagino, también están sufriendo varios de nuestros niños y niñas en todo el
país.
Les recuerdo a los colegas que cuando se implementó la medida en comento, el ministro de
Energía, Máximo Pacheco , aseguró que con ella se contribuiría a mejorar la calidad de vida de
todos los chilenos al hacer un mejor uso de la energía, lo que claramente no está ocurriendo.
Por ello, pido a nuestro gobierno, en especial a nuestro ministro de Energía -quien aseguró que
esta situación puede resistir hasta el año 2017-, que tome conciencia de la molestia del pueblo de
Chile y asuma que no podemos darle dos años a un experimento que ya falló. Esta medida debe
ser revertida, a más tardar, el 2016.
Por último, los invito a que dejemos las medidas parche y hagamos un análisis serio respecto de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
verdadera capacidad de carga que tiene nuestro país en torno a la producción de energía,
asegurando de esta forma acciones concretas y de fondo para dar una respuesta precisa al
compromiso asumido por nuestro gobierno respecto de la utilización de energías renovables a
partir de 2016 y hacia adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora
Angélica Verdugo, y a las dirigentes y los dirigentes del gremio de la salud que nos acompañan.
Señor Presidente, el proyecto de ley que debatimos es el resultado de un proceso de negociación y
de participación activa de los diversos gremios de trabajadores y de trabajadoras de la salud. Sin
duda, es un paso importante para devolver la dignidad a nuestros trabajadores, en especial para
quienes desempeñan sus labores en los establecimientos de salud de carácter experimental, como
es el caso del hospital Padre Hurtado, que está ubicado en San Ramón, en el sector sur de
Santiago, comuna que represento.
Como diputado de la zona, he respaldado las demandas de los usuarios, de los padres de hijos con
enfermedades crónicas, así como también las de los trabajadores del hospital agrupados en la
Fenpruss y en la Fenats.
En consecuencia, considero que el otorgamiento de este bono es un pequeño avance en el
restablecimiento de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras. Sin embargo, aún está
pendiente que el gobierno enfrente la situación de fondo que vive el modelo de gestión
experimental, el que, a todas luces, fracasó, por lo que debe ser reemplazado, con el objeto de
equiparar las condiciones laborales y los derechos de los funcionarios de la salud.
Hemos planteado esto con mucha fuerza al Ministerio de Salud, tanto a la ministra como a la
subsecretaria; hemos acompañado a los gremios y actualmente estamos a la espera de que el
ministerio evacúe un estudio que establezca un diagnóstico del estado actual del funcionamiento
de este modelo.
En la práctica, la población del sector sur de Santiago, de las comunas de La Pintana, de La Granja
y de San Ramón, ve mermada la posibilidad de una atención digna y eficiente debido a la falta de
financiamiento, pero también a causa del modelo de administración de esos hospitales.
Esperamos que el gobierno entregue una respuesta, con el objeto de que podamos avanzar en el
mejoramiento de las condiciones laborales de las trabajadoras y de los trabajadores.
Votaré favorablemente la iniciativa, porque es un avance en el restablecimiento de los derechos
de los trabajadores y de las trabajadoras; no obstante, espero que el gobierno avance
efectivamente en una agenda de transformaciones profundas. Una de las reformas a la salud
pública que aún está pendiente es la que restablece el derecho a la salud garantizado por el
Estado, lo que devolverá la dignidad a esos trabajadores y a los usuarios del sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
TRATADO DE MARRAKECH PARA FACILITAR EL ACCESO A LAS OBRAS
PUBLICADAS A LAS PERSONAS CIEGAS, CON DISCAPACIDAD VISUAL O CON
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTRAS DIFICULTADES PARA ACCEDER AL TEXTO IMPRESO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10272‐10)
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech para facilitar
el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras
dificultades para acceder al texto impreso, adoptado por la Organización Mundial de la
Propiedad Intelectual (OMPI), en Marrakech, el 27 de junio de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la ratificación de este tratado significará para Chile disponer de toda la colección
internacional de ejemplares en formato asequible elaborados en otras partes contratantes, lo que
permitirá ampliar el catálogo de obras a disposición de los beneficiarios nacionales.
Asimismo, es de esperar que la mayor oferta de obras en formato accesible signifique una
disminución de los costos de acceso a estas.
En 2007, los Estados miembros de la OMPI propusieron mejorar las condiciones de las personas en
situación de discapacidad, para lo cual el Comité de Derechos de Autor y Derechos Conexos inició
las negociaciones para adoptar un instrumento internacional que regule las excepciones y
limitaciones al derecho de autor en favor de personas ciegas, en situación de discapacidad visual o
que padecen otras dificultades físicas para acceder al texto impreso, a las que incluyó en 27 de
junio de 2013, cuando se adoptó el tratado que por este acto se somete a consideración del
Congreso Nacional.
El presente tratado es el primer instrumento internacional de propiedad intelectual que aborda el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
problema del intercambio transfronterizo de obras que cuentan con protección de derechos de
autor, para lo cual incorporó reglas expresas referidas a la importación y exportación de copias en
formato asequible. Así, una vez que una obra sea convertida a un formato accesible en un país
para las personas beneficiadas en este, esa copia podría ser exportada a otros países, para que los
beneficiarios del país importador también puedan acceder a ellas.
Se espera que lo anterior disminuya los costos de transacción asociados a la protección de
derecho de autor.
El tratado permitirá que las personas en situación de discapacidad visual, así como con otras
discapacidades físicas, puedan acceder al texto impreso en Chile e importar directamente, a
través de una entidad autorizada, obras en formatos especialmente adaptados a sus necesidades,
sin que sea necesaria la autorización de los titulares de derecho de autor. En la práctica, eso
ampliará considerablemente el catálogo de obras disponibles para las personas que se encuentran
en dicha situación, las que hasta ahora solo cuentan con acceso al 5 por ciento de las obras
publicadas en todo el mundo.
Por las razones indicadas, comprometo mi voto favorable a este proyecto de acuerdo, así como el
de toda la bancada del Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, sin duda, la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2016
establecerá un hito con relación a la reforma integral que el gobierno se ha comprometido a
impulsar en materia de educación.
Por cierto, la derecha ha caído una vez más en la defensa de sus intereses y privilegios. Se han
opuesto sistemáticamente a todo cambio que vaya en beneficio de las mayorías sociales.
El inicio de la gratuidad es un paso hacia la comprensión de la educación como un derecho social
universal garantizado por el Estado, como lo son también el reforzar el fortalecimiento de la
educación pública y el relevar la función de las universidades del Estado en el nuevo sistema de
educación superior, pilares que deben sustentar el desarrollo de un país que avanza de manera
decida enfrentando las desigualdades sociales de la sociedad chilena.
Las familias de más de 10.000 niños, niñas y jóvenes de las comunas que represento, El Bosque,
La Cisterna y San Ramón , ya no tendrán que pagar copago para estudiar. Este es el ejemplo más
concreto de cómo la ley de inclusión se pone en marcha y en beneficio de quienes más lo
necesitan.
Son esas mismas familias las que, una vez que aprobemos el presupuesto para Educación, se
verán beneficiadas por la puesta en marcha de la gratuidad en la educación superior.
Por otra parte, señalo que presenté una indicación para establecer en este proyecto de Ley de
Presupuestos criterios de acción positiva en el otorgamiento de becas de posgrado de Conicyt. Si
bien estos criterios hoy figuran en los reglamentos, creí importante que se incorporaran en este
presupuesto. Se trata, entre otros, de criterios de vulnerabilidad social, como son el nivel
socioeconómico, el origen étnico, el género, la situación de discapacidad y el colegio de origen.
Así, se otorgan puntajes preferenciales para que tales sectores puedan acceder a la educación de
posgrado, tanto de magíster como de doctorado.
Ello constituye un avance para que la educación de posgrado termine con el fenómeno de
“elitización” que hoy vive. Sin duda, a partir de este proyecto de Ley de Presupuestos se podrá dar
una señal concreta, así como lo hacen otros Estados de América Latina y del mundo, de que
podemos avanzar como sociedad chilena en la implementación de mecanismos en materias de
inclusión y de derechos para todos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, me referiré a la partida 25 Ministerio del Medio Ambiente.
En pocos días más, los principales dirigentes políticos, sociales y ambientales del mundo confluirán
en la castigada ciudad de París. Los alienta un esfuerzo casi agónico para evitar que nuestro
planeta supere los fatídicos 2 grados de calentamiento, que transformarán el fenómeno del
cambio climático en irreversible, con todos sus efectos perniciosos, que todos los estudiosos serios
en la materia señalan que se abatirán con particular dureza sobre nuestros territorios.
Así es, colegas. Chile, dada su posición geográfica, su clima y su estructura económica y
morfológica, es una de las naciones más expuestas a los impactos y consecuencias que la
intervención irracional y codiciosa del hombre está provocando sobre los ciclos de la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En ese sentido, uno podría esperar, aun en periodos de vaivenes económicos, una señal clara y
poderosa del gobierno en la materia.
Ya el año pasado manifestamos nuestra disconformidad con que todo el Ministerio del Medio
Ambiente contara con un presupuesto similar o, incluso, inferior al de algunas municipalidades. Sin
embargo, el presupuesto que se nos llama a aprobar contempla un modesto aumento de 4,6 por
ciento respecto de 2015, crecimiento que, por el solo efecto de la inflación, no es tal.
Conocemos los problemas ambientales del país y la asimetría entre las partes en cualquier
procedimiento o conflicto ambiental ha sido denunciada.
Sin un sistema de ordenamiento territorial, sin control administrativo eficiente de las propuestas
ambientales que hacen las empresas en el Sistema de Evaluación Ambiental, sin participación
ciudadana robusta a la hora de elaborar planes, normas y programas; sin un sistema de
fiscalización robusto y fortalecido en la Superintendencia del Medio Ambiente; en fin, sin Estado y
sin inversión pública cuantitativa y cualitativamente superior, iremos a la COP21, una vez más, a
dar explicaciones.
Es hora de terminar con la retórica.
Este proyecto de Ley de Presupuestos no se hace cargo del problema socioambiental que afronta
el país, no solo en las partidas referidas al medio ambiente. No obstante el aumento de los
recursos para la Superintendencia y para el Servicio de Evaluación Ambiental, nos parece que el
esfuerzo aún sigue siendo exiguo en esta materia, considerando la envergadura y la relevancia
que cada año adquiere la problemática ambiental.
No se aprecian, por ejemplo, nuevos fondos para la Dirección de Aguas, la cual, en virtud de un
proyecto de ley de protección de glaciares que se tramita en el Congreso Nacional, deberá hacerse
cargo, ni más ni menos, de la principal reserva glaciar en América Latina. Nos lo demandan
nuestros ciudadanos y nos lo demanda la comunidad internacional.
Espero que esta sea la última oportunidad en que el Estado de Chile conozca, discuta y apruebe
un presupuesto de estas características, para que en el futuro podamos demostrar a nuestros
compatriotas y a la comunidad de naciones que nos hemos tomado en serio nuestras obligaciones
ambientales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, la relevancia de la tarea que corresponde al Ministerio de Desarrollo Social es tal
que cuesta comprender que se desarrolle de manera óptima si tan solo se incrementa su
presupuesto en 1,4 por ciento para el próximo año, porque el desafío es grande en materia social.
Somos  un  país  en  vías  de  desarrollo,  pero  en  la  medida  en  que  crecen  sus  cifras
macroeconómicas, dejan al descubierto un sinnúmero de carencias que, como sociedad, nos
deberían avergonzar. El maltrato a nuestras mujeres y a nuestros adultos mayores, la pobreza
extrema son algunos de estos elementos que nos devuelven a la realidad.
Para  esta  cartera  siempre  serán  escasos  los  recursos.  Por  lo  mismo,  creemos  que  los
633.283.000.000 de pesos con que contará el Ministerio de Desarrollo Social deberán enfocarse de
tal manera que permitan dar respuestas concretas a las tareas más urgentes.
A mi modo de ver, es positivo que el capítulo del Servicio Nacional de la Mujer tenga una variación
de 18,1 por ciento, y que el ítem Prevención de la Violencia contra las Mujeres varíe en 6,6 por
ciento, así como también que la ejecución presupuestaría a septiembre de este año sea superior al
70 por ciento.
Del mismo modo, consideramos relevante que el presupuesto del Servicio Nacional del Adulto
Mayor (Senama) crezca en 4,5 por ciento respecto del año 2015, lo que permitirá trabajar de
mejor manera programas de integración social y que se aumente el per cápita de los 13
establecimientos de larga estadía, debido a que se ha incrementado el nivel de dependencia física
y cognitiva de los adultos mayores.
Esto demuestra que el trabajo con mujeres y adultos mayores es indispensable, en la larga lista de
temas y problemáticas sociales que hoy afectan a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso quiero destacar el esfuerzo que se hace para subir el presupuesto del Servicio Nacional de
la Mujer (Sernam) en 825 millones de pesos, para atención, protección y reparación integral de la
violencia contra las mujeres, y los 2.951 millones de aumento para la implementación del nuevo
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, con lo cual se dará el puntapié inicial a esta nueva
institucionalidad.
Esperamos que el presupuesto permita seguir avanzando hacia mejores condiciones de vida,
respeto, integración y dignidad de todos los sectores que más necesitan.
Por eso, felicito la convicción con que el gobierno ha enfrentado los problemas de la Ficha de
Protección Social y la implementación del nuevo Registro Social de Hogares, lo que, sin duda, nos
va a permitir focalizar mejor el gasto y avanzar en una mejor implementación del presupuesto de
la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero reafirmar lo planteado aquí por los colegas, sobre todo por aquellos que
representan a distritos que integran la Región Metropolitana, a propósito de la modificación
introducida por el Senado, que es desfavorable para millones de habitantes de Santiago, pues
reduce a la mitad los recursos destinados a las obras del metro.
Estoy a favor de la descentralización y la regionalización; de hecho, soy parte de la Bancada
Regionalista. Pero, para ser franco, creo que la modificación propuesta por el Senado, relacionada
con los recursos que se destinan al metro, es una medida completamente destemplada y
contraviene el sentido profundo de una política verdaderamente descentralizadora.
En el Gran Santiago, en el área metropolitana de Santiago, conviven dos realidades: una ciudad
para la gente acomodada y otra para la gente humilde, que ve en el metro la posibilidad de tener
una ciudad mucho más conectada y, en definitiva, una mejor calidad de vida. Lo que se hace al
respecto con la reducción del presupuesto de la nación en esa materia es afectar la posibilidad de
mejorar la calidad de vida de millones de chilenos. De eso no hay duda.
La Presidenta Bachelet , en uno de sus compromisos de campaña, reafirmó la necesidad de
extender la línea 2 del metro hacia el sector sur de Santiago, hacia las comunas de El Bosque y
San Bernardo. Con lo que ha hecho el Senado se pone en cuestión el cumplimiento de ese
compromiso, así como el desarrollo de las obras para extender las líneas del metro hacia Quilicura
y otras comunas de ese sector.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas de las distintas bancadas a rechazar esa modificación
propuesta por el Senado, con el objeto de restituir los recursos que se necesitan para avanzar
hacia una ciudad que sea mucho más inclusiva y que el metro pueda contar con el financiamiento
necesario para llevar adelante las distintas obras en las cuales está comprometido su desarrollo en
la ciudad de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
ELIMINACIÓN DEL REQUISITO DE CERTIFICADO DE MOVILIDAD REDUCIDA
PARA TRAMITACIÓN DE SUBSIDIO COMPLEMENTARIO PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados señor Daniel Melo ; señora Maya Fernández ;
señor Diego Paulsen ; señora Loreto Carvajal ; señor Fuad Chahin ; señoras Clemira Pacheco y
Alejandra Sepúlveda ; señores Joaquín Lavín y Luis Rocafull , y señora Marcela Hernando , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto supremo N°
49, de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba el reglamento del programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, con el objeto de eliminar el requisito de “certificado
de movilidad reducida” en el subsidio complementario para personas con discapacidad, definir
y promover una política pública nacional inclusiva para facilitar la postulación y acceso a
beneficios sociales con el objeto de facilitar la postulación de personas en situación de
discapacidad.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, todos sabemos lo complejo que resulta para la población más vulnerable el
acceso a una vivienda social. Eso, entre otras cosas, se debe a la falta de terrenos disponibles en
las ciudades o a la excesiva burocratización que, a veces, acompaña este proceso.
Como en todo orden de cosas, estas dificultadas se ven acrecentadas para la población que se
encuentra en situación de discapacidad, ya que no solo debe lidiar con una infraestructura poco
amigable, la cual no permite la verdadera integración de este segmento de la población al
crecimiento y desarrollo del país, sino que además debe sortear un conjunto de exigencias
administrativas que lo único que hacen es dificultar aún más el acceso a la vivienda.
El Estado debe definir y promover una política pública nacional de acceso inclusivo y debe facilitar
el acceso a beneficios sociales para la población más vulnerable en aspectos como la postulación
al subsidio complementario de vivienda para personas con discapacidad.
Se entiende que las personas en situación de discapacidad poseen, en su mayoría, movilidad
reducida o, al menos, dificultad para convivir en espacios urbanos y rurales, los cuales no han sido
concebidos a través de una política de integración e inclusión.
A mi modo de ver, basta que la condición de persona en situación de discapacidad se acredite con
la presentación de la tarjeta que avala la inscripción de la persona en el Registro Nacional de
Discapacidad, toda vez que para obtener dicha acreditación las personas ya han sido evaluadas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez y se ha señalado el tipo y el nivel de
complejidad que afecta a quienes viven con una discapacidad. Sumar a ese trámite un certificado
de movilidad reducida no es más que un ejercicio de burocratización que lo único que logra es
poner más trabas a las personas en situación de discapacidad para acceder a una vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior, al subsecretario de Prevención
del Delito, al general director de Carabineros de Chile y al director del Plan Estadio Seguro, señor
José Roa .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los hechos acaecidos en días recientes en Valparaíso, de los cuales fueron testigos los habitantes
de esta ciudad, así como quienes pudieron apreciar este triste espectáculo por televisión a lo largo
del país, no han hecho más que poner de manifiesto no solo el desinterés de las sociedades
anónimas deportivas por erradicar la violencia al interior de los estadios, sino también el esperable
fracaso de políticas públicas que se han sustentado esencialmente en la criminalización y en la
represión.
Como hincha de Colo-Colo, asisto desde muy corta edad al estadio y he sido testigo de cómo la
evolución de los hechos que suceden en los campos deportivos ha tenido un desarrollo paralelo a
la segregación, a la exclusión y a la violencia que se han instalado en gran parte de nuestros
barrios, calles y ciudades.
Frente a ello, solo hemos escuchado llamados a establecer condenas aún más altas que las ya
dispuestas en la ley de violencia en los estadios, a reservar el derecho de admisión a los eventos
deportivos y a disponer el regreso de la policía a las tribunas de las distintas canchas del país en
que se juega fútbol profesional.
Resultó tristemente obvio que iniciativas como el Plan Estadio Seguro, así como todas las que le
precedieron, estaban condenadas a no surtir el efecto que perseguían, puesto que ponen sus
énfasis esencialmente en la represión y en la criminalización de hechos que, de tanto en tanto,
abisman a nuestra opinión pública, y no se abocan a enfrentar las condiciones que generan que el
profundo malestar social que hoy corroe nuestra sociedad se exprese de manera equivocada y
violenta.
Hoy, asistir al estadio constituye una verdadera odisea, pues quienes lo hacen sanamente, para
expresar devoción por el equipo de sus amores, no solo deben soportar altísimos precios por sus
entradas, sino que pueden encontrarse con la absurda reducción de los aforos y con revisiones
ultrajantes y denigrantes, mientras grupos violentos, en clara complicidad con los directivos de los
clubes, gozan a sus anchas de las mejores ubicaciones.
Las políticas del Plan Estadio Seguro, y las implementadas por la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional, lo único que han conseguido es alejar a los verdaderos hinchas de los estadios,
generando grandiosas ganancias para el Canal del Fútbol. El espectáculo y la fiesta deportiva a la
que estábamos acostumbrados han desaparecido gracias a políticas absurdas, las cuales han
transformado bombos, banderas y lienzos en armas.
Las prohibiciones y sanciones no han generado mejora alguna. Por el contrario, irónicamente, han
creado un espacio propicio para que delincuentes de cuello y corbata multipliquen hasta el infinito
sus ganancias mediante la venta de derechos televisivos que alcanzan cada vez mayor masividad
y precio, ante la alternativa prácticamente suicida de arriesgarse a asistir al estadio para ser
tratado de la peor forma por guardias y policías, o para sucumbir ante las peleas de los violentos
operadores de los magnates del fútbol disfrazados de hinchas.
Señor Presidente, lo que sucede en los estadios en los que se practica fútbol profesional se repite
dramáticamente en las canchas de barrio, en las marchas, en los conciertos masivos y en un largo
etcétera.
Albert Einstein definió la locura como la intención de obtener resultados diferentes haciendo las
mismas cosas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A ver si en esta oportunidad nos apartamos de los estereotipos y buscamos las causas de la ira y
la violencia en la corrupción dirigencial, la segregación social, la educación elitista y competitiva,
la asimetría entre las comunidades y las empresas, el uso de los bienes comunes, el abuso de las
grandes compañías y los empresarios, la falta de regulaciones laborales dignas y la precariedad de
la vivienda.
Si atendemos las grandes desigualdades sociales y nos esforzamos en recuperar, integrar y
democratizar los espacios comunes, quizá podamos construir una sociedad en la que la violencia y
la segregación no tengan más cabida en nuestras canchas y calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL MÚSICO, CANTAUTOR Y
DRAMATURGO VÍCTOR JARA MARTÍNEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9776‐24) [CONTINUACIÓN]
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza a erigir
en la comuna de Lo Espejo un monumento en memoria del músico, cantautor y dramaturgo
Víctor Jara Martínez .
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se
rindió en la sesión N° 86, del 22 de octubre, y que de conformidad a los acuerdos adoptados
ayer por los Comités se ha cerrado la inscripción para intervenir en el debate de esta iniciativa.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre
de 2015.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señora Presidenta, en el inicio del horror de la dictadura pinochetista, exoficiales del Ejército de
Chile, de manera cobarde y atroz, intentaron segar la voz, el canto, la infinita sabiduría y belleza
de los versos de Víctor Jara para narrar la historia y lucha del movimiento popular chileno.
Creían que mediante el asesinato y la tortura podrían acallar, aterrorizar y relegar al olvido las
esperanzas de millones que acompañaron al gobierno popular de Salvador Allende.
Cuarenta y dos años después, el canto valiente de Víctor sigue siendo una canción nueva. Crecí en
la población Santa Oriana , en la comuna de Lo Espejo, donde jugué y recorrí en innumerables
oportunidades los rincones de las poblaciones Clara Estrella y Santa Olga , por lo que desde niño
concurrí al lugar donde se encontró el cuerpo sin vida de este cantautor nacional, en la comuna de
Lo Espejo.
A un costado del Cementerio Metropolitano, junto a la vía del tren, los cuerpos de Víctor Jara y de
Littré Quiroga, exdirector de Gendarmería del gobierno popular, quedaron abandonados a su
suerte, probablemente como un lúgubre mensaje para aterrorizar a los pobladores de la zona.
¡Cuán profundamente equivocados estaban los asesinos! El lugar que se pretendía condenar al
olvido, gracias al trabajo de diversas organizaciones sociales y de pobladores, además de
parlamentarios, de alcaldes y, lo más relevante, de más de 3.000 firmas de vecinos y de
organizaciones sociales de la comuna de Lo Espejo, hoy es un sitio de memoria histórica.
Así, a un costado del Cementerio Metropolitano, al lado de la línea férrea, día a día miles de
personas rinden homenaje al cantautor, en defensa de la vida y de los derechos humanos.
La iniciativa legal que autoriza erigir un monumento en memoria del músico, cantautor y
dramaturgo Víctor Jara no solo constituye un acto de justicia y reparación necesaria: este
reconocimiento, así como otros de la misma índole, permitirán que las nuevas generaciones
tengan siempre presente lo que pasó en Chile, para que nunca más volvamos a vivir los horrores
de la dictadura.
También es un gesto para sus familiares y para todos quienes conocieron a Víctor Jara o que han
sido tocados por su canto truncado y por sus ganas de que Chile fuera un país justo, libre y con
conciencia social.
Aprovecho esta ocasión para destacar y saludar el largo trabajo realizado por la Coordinación de
Organizaciones Sociales de Lo Espejo y la Escuela Artística Comunitaria, el aporte de los centros
culturales Víctor y Violeta, así como el apoyo y respaldo de las juntas de vecinos del sector, los
que cada 13 de septiembre se reúnen y realizan un carnaval en memoria de Víctor Jara ,
justamente en el lugar donde fue encontrado su cuerpo.
En consecuencia, desde mi perspectiva, es allí donde debiese levantarse el monumento que se
propone erigir.
Por último, en razón del legado de Víctor Jara, que vive en todos los chilenos y en todas las
chilenas, pero sobre todo en el corazón de los pobladores de los sectores más populares, a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quienes dedicó su vida y obra, propongo a la Sala que apruebe un proyecto de resolución para
solicitar a la dirección de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que la futura estación del
proyecto Rancagua Express que se instalará a escasos metros del sitio donde se encontró el
cuerpo de Víctor Jara , lleve el nombre de nuestro gran cantor popular: “Estación Víctor Jara
Martínez”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Establece la conformación de mesas de trabajo como mecanismo de
participación ciudadana en los proyectos mineros y energéticos. Boletín
N°9970-12
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL Y NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, AUTH, ESPINOSA , DON MARCOS;
MELO,  MEZA, PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y RINCÓN , QUE “ESTABLECE LA CONFORMACIÓN DE
MESAS DE TRABAJO COMO MECANISMO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LOS PROYECTOS
MINEROS Y ENERGÉTICOS”. (BOLETÍN N° 9970-12)
“1.- La forma de planificación y desarrollo de un país, se encuentra determinado por las opciones
que la sociedad en conjunto adopta en el ámbito de la gestión ambiental, la convivencia en
sociedad, la correcta administración de su economía, sus bienes, y la estructura política y
administrativa que debe adoptar para la toma de decisiones en sus diversas complejidades. El
conjunto de estas opciones, son determinantes para la consolidación del modelo de desarrollo de
un país, y se concretan por medio de políticas públicas y la creación de marcos normativos que
permitan un desarrollo en materias ambientales, energéticas, económicas y de participación
ciudadana.
2.- Las actividades mineras, como así también los proyectos energéticos son actividades de gran
importancia para nuestro país puesto que generan grandes dividendos a quienes la desarrollan.
Además propenden al progreso en la zona donde esta actividad surge como también un beneficio
al país. Así, estos proyectos fomentan el empleo y el comercio, sin embargo, como contrapartida
la actividad minera y el desarrollo de proyectos de generación de energía producen residuos y
materias que no son reutilizables; elementos que al entrar en contacto con el entorno alteran
gravemente el medio que los rodea, produciendo contaminación que prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental irreversible en la mayoría de las situaciones.
3.- Hoy en día existe un mecanismo en la Ley 19.300 para generar, potenciar y permitir la
participación ciudadana en todos aquellos proyectos que requieran un informe de impacto
ambiental, sin embargo, aquel proceso resulta burocrático y lejano a la ciudadanía y a una
participación democrática y homogénea de esta, en especial en materia de proyectos mineros y
energéticos que resultan de alto impacto para las poblaciones donde se pretenden desarrollar los
mismos. Por otro lado no existe normativa que venga a generar un marco participativo con
anterioridad y posterioridad a la ejecución de este tipo de proyectos.
4.- En países como Perú, se ha fomentado la participación ciudadana en materias mineras de
manera pública e informada; incluso por medio de manuales elaborados por el Ministerio de
Energías y Minas, y su Oficina General de Gestión Social, difunden entre las poblaciones toda la
información necesaria para hacerse parte de estos proyectos, desde su fase inicial. Por otro lado
en la reunión de Río de Janeiro Brasil de 1992, se acordó un nuevo orden internacional en el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ámbito ambiental, y una amplia participación de la sociedad civil afianzando el concepto y las
estrategias para la participación ciudadana en las problemáticas ambientales el plan de acción
derivada de la llamada Cumbre de la Tierra de 1992, dice: “Uno de los requisitos fundamentales
para alcanzar el desarrollo sostenible es la amplia participación de la opinión pública en la
adopción de decisiones”.
5.- Experiencias concretas de participación ciudadana y consulta ciudadana podemos encontraren
el pueblo de Tambo grande, junto con los agricultores del Valle San Lorenzo, donde encontramos
el primer caso mundial de consulta ciudadana en materias mineras. Hasta aquel entonces la
legislación  peruana  solo  consideraba  como  participación  ciudadana  la  desarrollada  por  la
comunidad en el estudio de impacto ambiental, algo bastante formal y de carácter meramente
informativo, sin tomar en cuenta el dialogo y las interrogantes.
6.- Desde el punto de vista empresarial la Corporación Financiera Internacional, miembro del
grupo del Banco Mundial público en 1998, un manual que se convirtió en referente obligatorio para
las empresas que deseaban adquirir un préstamo, dicho manual se orientaba a establecer el
mecanismo de consulta ciudadana como una buena práctica. Así también durante el año 2007
publican otro manual de prácticas recomendadas a las empresas, destinado a promover la
información y la participación ciudadana, entendiendo esta como una gran oportunidad para que
las comunidades participen y contribuyan en los proyectos presentados y que puedan afectar sus
condiciones de vida.
7.- Sin lugar a dudas, desde el ámbito que se analice, el derecho a la participación en la toma de
decisiones en materia medio ambiental, la mayoría de los tratadistas coinciden en señalar como
presupuesto fundamental el derecho a la información, que permita a su vez la acción misma.
8.- Debemos avanzar en materia de participación ciudadana real, este proyecto busca fomentar
aquello generando participación ciudadana en aquellos espacios que hoy no existen y que por
dicho motivo son causantes de problemas sociales permanentes entre las comunidades y las
empresas. Fomentar dicha participación ciudadana en términos concretos y no genéricos, es
también materializar el principio democrático llevando a la practica la participación ciudadana
directa y siendo el punto de inicio para proyectos de participación ciudadana en otras materias.
9.- Es necesario que se integre a los actores principales para que estos logren acuerdos concretos.
La conformación de mesas de trabajo debe iniciar su función con anterioridad a la presentación de
los proyectos de impacto ambiental, como así también, es necesario que se establezcan de forma
permanente.
10.- La utilización de recursos Hídricos y otros recursos que estos proyectos utilizan es
extremadamente alto, por consiguiente en muchos casos ha puesto a las comunidades contra la
realización de los mismos, sin mediar dialogo entre la empresa y las comunidades. Los intereses
locales que se movilizan en estos casos son heterogéneos. Para algunos, la prioridad es la
protección del medio ambiente, para otros, se trata de evitar impactos irreversibles sobre otras
actividades productivas tradicionales.
11.- Mientras aumentan las tensiones y la polarización, debemos responder preguntas como si la
ciudadanía puede y debe participar en la toma de decisiones sobre la extracción de los recursos
del subsuelo y los proyectos energéticos, ¿en qué momentos?; ¿quién participa y como promover
la participación?
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
12.- La posibilidad de contar con autoridades como mediadores en este trabajo permanente, es un
beneficio no solo para las comunidades, sino también para los mismos empresarios. Las empresas
tienen un deber de cuidado con las zonas en las que pretenden instalar sus proyectos.
13.- Situaciones como lasque se viven hoy en Caimanes y Salamanca , como así también lo que se
vivió con el proyecto Hidro-Aysen, son antecedentes de lo necesario que es el trabajo con
anterioridad como así también lo importante de establecer mesas de trabajos permanentes.
14.- Cuando se habla de participación ciudadana en esta materia, no podemos agotar las
instancias solamente en mesas de trabajo, que si bien representan y llevan la voz de
determinados grupos y comunidades, mantienen la lógica de ser unos pocos decidiendo por miles,
ante esto el proyecto se dirige hacia la consulta previa, libre e informada. Este mecanismo, da voz
a las comunidades en materia de recursos naturales y resulta fundamental para materializar el
principio democrático y participativo del proyecto.
15.- Como antecedente para extender la participación ciudadana no solo a mesas de trabajo, sino
también a una democracia participativa, encontramos el Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), que establece la consulta obligatoria a los pueblos originarios para
medidas que les afecten. Este convenio ratificado por nuestro país, sienta un gran precedente
para que las comunidades que resulten afectadas por proyectos de gran impacto ambiental como
los aquí mencionados sean partícipes en las decisiones.
16.- Es necesario lograr avances significativos en el establecimiento de marcos regulatorios que
generen las condiciones sociales, ambientales y económicas para que los proyectos mineros y
energéticos sean parte de un desarrollo sustentable. El derecho a la participación ciudadana en la
toma de decisiones en materia ambiental, sin lugar a dudas tiene como presupuesto la
coexistencia y ejercicio de dos derechos: el derecho a la información y el derecho a la democracia.
El primero, porque es necesario tener una ciudadanía informada que para que pueda dar a
conocer en forma responsable una acción ú omisión por parte de las autoridades y empresas
participes del proceso, y el segundo porque del ejercicio de los derechos políticos el pueblo crea
democracia participativa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: La Autoridad medio ambiental correspondiente al lugar donde se pretenda llevar
a cabo o se encuentren en desarrollo proyectos mineros o energéticos, buscará generar las
condiciones para establecer mesas de trabajo entre las comunidades debidamente representadas
y  las  agrupaciones  habilitadas  para  participar,  como  así  también  con  los  representantes
designados por las empresas.
Artículo Segundo: Los habitantes de la comuna o agrupación de comunas que se vean afectados
por estos proyectos pueden participar en las mesas de trabajo, previa conformación como ente
representativo.
Se entiende por ente representativo aquellas agrupaciones que se conformen en virtud de lo
establecido en la ley 20.500 y que agrupen a diversas personas, siendo requisito fundamental que
sus representantes sean electos democráticamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo Tercero: La participación ciudadana debe iniciar con anterioridad al proyecto y aun
después de desarrollado este, debiendo fijar un mecanismo para un trabajo permanente y
constante.
Es deber de la autoridad correspondiente velar por el constante desarrollo de estas mesas de
trabajo.
Artículo Cuarto: El llamado a conformación de las mesas de trabajo debe realizarse de forma
pública y con al menos 3 publicaciones en algún diario de circulación local.
Sera responsabilidad del Ministerio de Medio Ambiente elaborar un reglamento orgánico y de
funcionamiento de estas mesas de trabajo.
Artículo Quinto: Los Alcaldes de las comunas o las agrupaciones de comunas afectadas, tienen
derecho a participar en las mesas de trabajo ya sea de forma personal o por medio de la
delegación de un funcionario. Dicho funcionario debe tener dedicación exclusiva a esta labor.
Artículo Sexto: Las actas del trabajo que se realice son públicas y deben encontrarse a
disponibilidad de la comunidad.
Artículo Séptimo: Quedan automáticamente inhabilitados para participar aquellos representantes
ciudadanos o de organizaciones, como así también autoridades que tengan relación directa o
indirecta con la o las empresas que desarrollen el proyecto.
Artículo Octavo: Las decisiones que no logren acuerdo, como así también los acuerdos finales a los
que lleguen estas mesas de trabajo deben someterse a plebiscito comunal, en el cual participaran
los miembros de la o las comunas afectadas.
Artículo Noveno: El encargado de realizar este plebiscito será la autoridad competente.
Artículo  transitorio:  Es  deber  del  ministerio  de  Medio  Ambiente  elaborar  el  reglamento
correspondiente para regular el funcionamiento y la orgánica, como así también la forma en la que
se llevara a cabo este trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
Reforma constitucional para incorporar a la educación cívica, entre las
materias asociadas al derecho a la educación, que el Estado deberá
estimular. Boletín N°10017-07
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES , JARPA , MELO, MEZA; PÉREZ , DON JOSÉ  ; RINCÓN ,
ROBLES Y SOTO, QUE PROPONE "REFORMA CONSTITUCIONAL PARA INCORPORAR A LA EDUCACIÓN
CÍVICA, ENTRE LAS MATERIAS ASOCIADAS AL DERECHO A LA EDUCACIÓN, QUE EL ESTADO
DEBERÁ ESTIMULAR". (BOLETÍN N° 10017-07)
“1.- Vivir en un estado democrático supone el ejercicio de derechos y libertades, participación en
las elección de autoridades y responsabilidad como Ciudadano. Sin embargo, no se puede lograr
aquello sin ciudadanos con capacidad para ejercer sus derechos, es decir, no podría haber
democracia sin ciudadanos que sean capaces de realizar la labor de Gobernar, como así también
ciudadanos que acepten ser gobernados, asumiendo la responsabilidad inherente a la soberanía
popular de la que son portadores. Para que un sistema democrático se sostenga, necesita de
ciudadanos defensores de la comunidad política, como así también necesita de personas capaces
de pensar por sí mismas logrando articular sus intereses y organizándose para constituir al pueblo
en un ser colectivo.
2.- El rol del sistema educativo en estas materias es fundamental; es necesario que el pueblo
entienda que al elegir a sus representantes lo que otorga es un mandato, para que en su nombre
se ejerzan ciertos cargos y funciones y que delegar no significa desprenderse de sus derechos. Es
necesario que se entienda lo que se está delegando, cuales son los marcos normativos dentro de
los cuales pueden actuar las autoridades, sus atribuciones y hasta donde llega esta delegación de
poder.
3.- En los últimos años los niveles de desafección política exhibidos por la juventud en la
participación democrática ha aumentado, se ha llegado a señalar que la generación actual esla
generación con menor conocimiento político, esto se ve reflejado en la abstención electoral por
parte de la juventud, hasta el año 2012, antes de la implementación de la inscripción automática y
el voto voluntario.
4.- En conformidad a lo expresado por la séptima encuesta joven realizada por el Injuv en el año
2013 solo un 19% de las personas jóvenes se siente interesada en la política, al mismo tiempo un
81% no muestra interés por la política. Así también los niveles de confianza social y poca
confianza en los actores institucionales del país llegan a un 17% en el caso de los que expresan
confianza en la gente en general, llegando a un 61% de las personas jóvenes que están de
acuerdo con que son las redes sociales una mejor herramienta que el voto para dar a conocer las
demandas de la gente.
5.- El estudio Internacional sobre educación cívica y ciudadanía del 2009 , cuya finalidades tener
un referente para poder comparar nuestro currículum y estándares con los de otros países así
como el desempeño de nuestros estudiantes en comparación con otros, da a conocer que nuestro
país se encuentra por debajo del promedio de los 38 países que participan en esta mediación, solo
1/5 de los jóvenes Chilenos es capaz de relacionar las diversas dimensiones de la realidad
sociopolítica nacional con la normativa que regula estas actividades.
6.- en el mapa siguiente se pueden observar los países participantes en el estudio internacional
sobre educación cívica y formación ciudadana aplicado entre el 2008 y 2009 (Estudio realizado
porde la International as sociation for the evaluation of educational achievement, IEA)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chile con un puntaje levemente inferior al promedio internacional de 500 puntos, se ubicó en el
lugar 24 de 36.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
7.- La educación cívica tiene una relación amplia con sociabilizar la política, ayudando a la
formación de los sujetos para que adquieran estos las suficientes habilidades y competencias para
poder relacionarse con las instituciones y su entorno político.
8.- En Julio del 2014 el Senado presentó un proyecto de acuerdo (Boletín N° 1.667-12) para que se
instruyera al Ministro de Educación que dentro del contexto de las reformas que se están
impulsando en materias educacionales considere la más pronta re- incorporación de la educación
Cívica al sistema Educativo Chileno, ya sea a través de una asignatura, programas talleres u otras
formas. Por medio del oficio n°1700 la subsecretaria de Educación informó que:
“En relación con la posibilidad de reintegrar al currículum de educación media la asignatura de
educación Cívica, quiero manifestarle que este es un punto de profunda atención para este
ministerio y que en un futuro próximo se abrirán conversaciones formales para evaluar la
posibilidad de realizar los cambios estructurales que lo permitan. Esto en el entendido de no
perjudicar el actual equilibrio curricular existente.”
9.- En conformidad a lo anteriormente expuesto, se hace necesario elevar a rango constitucional
en materia educacional el aseguramiento y fomento del desarrollo de la educación cívica, ya que
si bien es responsabilidad del Ministerio elaborar los programas anuales de estudio, no podemos
permitir que aquello sea al arbitrio del gobierno de turno.
10.- Este proyecto tiene como finalidad fomentar en el sistema educacional, desde la enseñanza,
el dialogo, la crítica y el debate sus derechos y deberes como así también la forma de ejercerlos,
dando a conocer las instituciones públicas, su funcionamiento y la posición de los habitantes de
nuestro país frente al aparato estatal ya que esto es fundamental para el desarrollo y
profundización de nuestro sistema democrático. Esto se pretende realizar insertando en el
numeral 10 del artículo 19 de la Constitución Política de la República el fomentar el desarrollo de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la educación Cívica. Materializando así el sentido de Democracia.
11.- La participación en las urnas ha ido disminuyendo progresivamente, el desapego de la
ciudadanía frente al sistema político y la desconfianza han aumentado. Es necesario que la
ciudadanía  valore  el  mandato  de  la  cual  es  portadora,  de  no  lograrlo  se  incrementa
considerablemente el riesgo de dejar en manos de muy pocos las decisiones del país y debilitar
aún más la legitimidad de los mandatos que se entregan a los gobernantes. Solo en el proceso
eleccionario del año 2013, 5.672.356 los chilenos llegaron hasta las a las urnas, de un total de
13.573.000 votantes según las cifras del Servel. Esto significa que alrededor de un 59% no
participó. Es por esto que urge fomentar la educación Cívica en todos los niveles.
Por consiguiente y en virtud de lo anteriormente expuesto vengo a presentar el siguiente Proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY:
Agréguese al numeral 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, en su inciso
sexto la frase “la educación cívica,”
Quedando el texto de la siguiente forma:
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la educación cívica, la creación artística y la
protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Establece marco de autorización para la realización de bingos con fines de
beneficencia y esparcimiento. Boletín N°10081-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, ÁLVAREZ , FERNÁNDEZ
Y PASCAL,  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE , CASTRO  , ESPINOZA  , LEMUS  , MELO Y
SCHILLING, QUE “ESTABLECE MARCO DE AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BINGOS CON
FINES DE BENEFICENCIA Y ESPARCIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10081-06)
“1. Fundamentos.
Conforme al Código Civil el tratamiento del juego y la apuesta, se encuentra en los orígenes de
esta normativa, que regula al juego y la apuesta como contratos aleatorios, y específicamente
tratándose del juego, distingue entre los juegos de destreza y los juegos de azar. En este sentido
son juegos de destreza aquellos en los que predomina la habilidad. A su turno admiten clasificarse
en; juegos de destreza intelectual que son aquellos en los que predomina el intelecto, v. gr. el
ajedrez, y que según el artículo 2.260 estos juegos producen obligaciones naturales. Por su parte,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
juegos de destreza corporal son aquellos en los que predomina la habilidad física, v. gr. la fuerza,
la velocidad, etc. Según el artículo 2.263 estos producen obligaciones civiles. En consecuencia, los
juegos de destreza son lícitos. Por su parte los juegos de azar son aquellos en los que predomina
la suerte, y que según el artículo 1.466 son ilícitos. El fundamento de la ilicitud se encuentra en
que el legislador teme que las personas dilapiden sus bienes para conseguir una riqueza fácil. Sin
embargo, leyes especiales han autorizado y hecho lícitos diversos juegos de azar. Sucede así con
las leyes que autorizaron la Lotería de Concepción, la Polla chilena de Beneficencia, la Polla Gol y
el funcionamiento de diversos casinos municipales a lo largo del país antes de la ley Núm. 19.995
sobre casinos de juego. El artículo 1.460 se refiere a los juegos de azar, pero también se aplica a
la apuesta, ya que esta se rige por el mismo estatuto jurídico del juego. La diferencia entre el
juego y la apuesta se encuentra en que en el juego las partes intervienen directamente, en cambio
en la apuestase interviene de una forma indirecta. En este contexto, los juegos de azar
constituyen jurídicamente un contrato aleatorio, así lo dispone expresamente el artículo 2.258 del
Código Civil, refiriéndose a estos últimos el artículo 2.259 señala que “sobre los juegos de azar se
estará a lo dicho en el artículo 1.466”.
Conforme a lo señalado, -pese a la ilicitud de esta clase de juegos-, la realidad de la vida
demuestra que en paralelo a la industria legalmente establecida, existe una práctica socialmente
aceptada de la realización con fines de esparcimiento y solidaridad de bingos, los cuales la
mayoría de las veces cuentan con el apoyo de la autoridad para facilitar recintos para realizar
actividades como las Municipalidades. Cabe hacer presente que estas actividades en general no
cumplen el estándar exigido a los bingos de conformidad con el Catalogo de Juegos que puede
desarrollarse en los casinos de juego, conforme a la normativa de la Superintendencia de Casinos,
lo que hace discutible su asimilación per se.
No obstante lo anterior la Contraloría General de la República mediante dictamen Nº 31.241 ha
señalado: “Atendido lo señalado y considerando que en conformidad con los artículos 6° y 7° de la
Constitución Política, y 2° de la ley N° 18.575, las municipalidades deben actuar dentro de su
competencia y en la forma que prescriba la ley, no teniendo más atribuciones que las que
expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico, cabe concluir que estas no se
encuentran facultadas para permitir el funcionamiento de bingos, según se advirtiera, toda vez
que tratándose de un juego de azar en cuyo resultado interviene la casualidad, procurando
ganancias a los jugadores por medio de la suerte, este solo puede ser autorizado por ley (aplica
dictamen N° 29.304, de 2013) […] Por el mismo motivo, es dable indicar que tampoco resulta
procedente que las entidades edilicias otorguen premios al efecto o permitan la ocupación de
recintos municipales o que estén bajo su administración, para los efectos reseñados. No obsta a lo
expresado, el hecho de que esa clase de juegos sea de carácter benéfico, toda vez que la
normativa que regula la materia no ha establecido una excepción al respecto”, lo que supone un
déficit de competencia para autorizar estas actividades, aquí radica la necesidad de otorgar una
nueva regulación.
2. Ideas Matrices.
El presente proyecto tiene por objeto superar la problemática suscitada a partir del Dictamen
31.241 de abril de 2015, que en lo resolutivo señalo el déficit de competencia para autorizar esta
clase de juegos, por lo que la respuesta supone configurar un marco de general de autorización de
estos juegos (excluyendo la antijuridicidad), en aquellos casos en que realizan con finalidades de
esparcimiento y beneficencia y no mediante la explotación comercial conforme a la regulación de
la ley Nº 19.995.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- “Se podrán realizar bingos organizados por personas naturales o jurídicas sin fines
de lucro que tengan por exclusiva finalidad la realización de obras pías o de beneficencia privada,
cuyo objeto sea la educación, caridad o la asistencia social, a los cuales no les será aplicable la ley
19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego.
En las actividades a que se refiere el inciso precedente, los premios sólo podrán ser en especies
con exclusión de premios en dinero y las utilidades que se obtengan deberán aplicarse
únicamente en los objetos señalados en el inciso precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Reforma constitucional para otorgar al Tribunal Constitucional
atribuciones para conocer los casos de infracción a las normas de probidad
y transparencia que rigen el actuar de los parlamentarios. Boletín
N°10082-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE , ANDRADE  , MELO,
POBLETE  , SALDÍVAR  , SCHILLING , SOTO Y URÍZAR  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ ,
SOBRE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  PARA  OTORGAR  AL  TRIBUNAL  CONSTITUCIONAL
ATRIBUCIONES PARA CONOCER LOS CASOS DE INFRACCIÓN A LAS NORMAS DE PROBIDAD Y
TRANSPARENCIA QUE RIGEN EL ACTUAR DE LOS PARLAMENTARIOS”. (BOLETÍN N° 10082-07)
Antecedentes
1. Durante el último tiempo en nuestro país se debate, en primer lugar,la forma en que los
miembros del Parlamento ejercen sus labores como legisladores y, en segundo lugar,si existe un
sistema que efectivamente sancione a quien no respeta las normas constitucionales y legales
vigentes relativas al ético y buen desempeño del cargo de Diputado o Senador. Es en este ámbito
donde encontramos la regulación de dos figuras íntimamente relacionadas, una es la de las
Inhabilidades y otra es la de los Conflictos de Intereses (algunos agregan la figura de la influencia
indebida).
2. En relación a los conflictos de intereses e influencia indebida, podemos apreciar reglas
destinadas –principalmente- a prevenir los conflictos de intereses al momento de las discusiones y
votaciones de proyectos de ley, contenidos tanto en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, como en los respectivos reglamentos de las Cámaras, salvo respecto de ciertos deberes
y prohibiciones especiales contenidos en el Código de Conductas Parlamentarias de la Cámara de
Diputados[1].
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3. En cuanto a las Inhabilidades, una primera consideración a señalar es que en el cuerpo
constitucional no existe norma alguna que disponga clara y directamente que un parlamentario se
encuentra impedido de votar respecto de un asunto de interés particular o bien que implique
directa o indirectamente a parientes por consanguinidad o afinidad en alguno de sus grados. El
catálogo de inhabilidades e incompatibilidades está establecido fundamentalmente en los artículos
58º, 59º y 60º de la Constitución Política de la República y, de su sola lectura, se desprende que la
figura de la abstención o impedimento para votar en estas circunstancias no se encuentra reglada
nítida y claramente. Sin embargo, el artículo 8° de la Constitución abre un espacio al expresar que
el ejercicio de la función pública significa exigir a sus titulares, entre los que se cuentan los
diputados y senadores, “dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones” (inciso 1°). El inciso 3° y 4° del mismo artículo 8° remite a la ley orgánica
constitucional respectiva, en la especie la del Congreso Nacional, la forma en que este mandato
constitucional se desarrollará para estos efectos.
4. La incorporación al texto constitucional del principio de probidad, durante el año 2005, como
imperativo de conducta en todas las actuaciones de las autoridades tiene entre sus objetivos
fundamentales el resguardo de la fe pública. A su vez este factor es esencial como componente de
fortaleza institucional, que se manifiesta en un actuar que genere credibilidad y confianza en las
instituciones y las normas que la fundamentan. Por ello que este principio demanda un
desempeño honesto y leal en la perspectiva de hacer primar el interés general por sobre intereses
particulares.
5. En efecto, la reforma constitucional contenida en la ley 20.050, incorporó el principio de
probidad, mediante un nuevo art. 8º en la carta fundamental con una serie de efectos y
proyecciones. Así, el propio Tribunal Constitucional ha sostenido la importancia del precepto, al
señalar en la sentencia de 26 de agosto de 2008 (Rol Nº1170-2008): “DECIMOPRIMERO.- Que el
artículo 8, inciso primero, de la Constitución, declara que el ejercicio de las funciones públicas
obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones.
Esta honradez en el obrar, en todo su rigor, aparece recogida por el legislador orgánico, que
denomina al Título III de la Ley Nº 18.575 “De la Probidad Administrativa”, estableciendo en el
Párrafo I reglas generales – entre otras, un desempeño de la función con preeminencia del interés
general  sobre  el  particular  –  y,  en  el  Párrafo  II,  las  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas”.
6. Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o
abnegación en el desempeño de las funciones públicas[2] “, luego agrega”por consiguiente la
norma se extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún
concepto o motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al
estado la actuación u omisión en que intervinieron[3] “, en otras palabras la norma constitucional
exige el mas estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete  en  su  misión  de  declarar  el  verdadero  sentido  y  alcance  de  la  preceptiva
subordinada[4]“.
7. La probidad administrativa, según la propia definición legal, consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular. Por ello es que a los funcionarios, autoridades y jefaturas de los
órganos de la Administración del Estado, se les exige un comportamiento que se ajuste al referido
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estándar, en el caso del juicio político, establecer una preeminencia del interés particular por
sobre el general, es decir, lo que exige el artículo 5 A de la ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
8. En efecto, el artículo 5 A de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su inciso
segundo dispone expresamente que “Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno
respeto de los principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución
Política, esta ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.
9. En el inciso 2° del mismo artículo se desarrolla este principio señalando que “El principio de
probidad consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular”. Ahora bien, el
cumplimiento  de  este  principio  debe  ser  “estricto”.  No  corresponde  efectuar  matices  ni
moderaciones. La autoridad debe siempre actuar rectamente con preeminencia del interés
general, dejando de lado sus propios intereses personales.
10. A su vez, el inciso 11° de este mismo artículo, dispone que “Cada Cámara deberá tener una
Comisión de Ética y Transparencia Parlamentaria encargada de velar, de oficio o a petición de un
parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, y de conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros
de sus respectivas Corporaciones”.
11. Consecuentemente con la disposición anterior, que desarrolla el principio general de probidad,
remitido como ya está dicho desde la propia Constitución, la Ley Orgánica del Congreso Nacional
establece imperativamente, en su artículo 5 B. que “Los miembros de cada una de las Cámaras no
podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus
cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el
segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción.
12. En virtud de la remisión del artículo 5 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, la Cámara de Diputados dispuso a través de su potestad reglamentaria un Código de
Conductas Parlamentarias, que en virtud de su propio artículo 13 establece que “Para todos los
efectos legales, se entenderá que este Código es parte integrante del Reglamento de la Cámara
de Diputados y se tendrá como norma complementaria de interpretación de la ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, en lo que corresponda.”
13. El referido Código de Conductas Parlamentarias dispone expresamente que son deberes
fundamentales de los Diputados los de “Abstenerse de participar en cualquier proceso decisorio,
incluso en su fase previa de consultas e informes que, por su vinculación con actividades externas,
de alguna forma puedan ser afectados por una decisión oficial, o puedan comprometer su criterio
o dar ocasión a dudas sobre su imparcialidad, a una persona razonablemente objetiva”, para
agregar a continuación “Abstenerse de participar, directa o indirectamente, en cualquier proceso
decisorio que favorezca, en lo personal, sus intereses o los de su cónyuge, y parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, o de su socio en una empresa.” (Artículo
7, h).
14. Todos los avances anteriores no han resuelto de forma suficiente lo referido a la situación de
las inhabilidades y, particularmente, lo relativo a aquella hipótesis en que un parlamentario
intervenga y ejerza su derecho a voto en la tramitación de un proyecto de ley en el que tenga
conflicto de intereses, en cuanto al órgano que sanciona y en cuanto a las sanciones de que puede
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ser objeto.
15. Por lo tanto este proyecto de ley propone regular expresamente esta situación, otorgando
competencia al Tribunal Constitucional para resolver las controversias suscitadas en esta materia
y estableciendo un catálogo de sanciones aplicables al parlamentario infractor.
16.La opción asumida en la presente iniciativa, considera un procedimiento que podrá iniciarse
mediante acción pública, lo cual implica que cualquier persona conozca antecedentes que
permitan formar convicción sobre el hecho de que algún parlamentario intervino en una votación,
respecto de la cual de acuerdo a los artículos 5 A, 5 B, 5 C y 5 D, no le hubiese sido lícito
intervenir, podrá recurrir al Tribunal Constitucional para hacer presente el hecho y requerir las
medidas disciplinarias correspondientes. Esto es consecuente, por una parte con las demandas de
más democracia y más espacios de participación a la ciudadanía, y con el hecho ineludible de que
los parlamentarios tienen la calidad de representantes de sus electores, los cuales, en virtud del
mandato soberano otorgado a sus Diputados y Senadores, deben tener la capacidad de fiscalizar
los actos de estos en el desempeño de sus cargos.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese el artículo 93 de la Constitución Política de la República en los
siguientes términos:
1) Agréguese el siguiente numeral, pasando a ser el 17:
“17.Conocer de los requerimientos por infracción a lo establecido en los artículos 5 A, 5 B, 5 C y 5
D de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional”.
2) Agréguese el siguiente inciso final:
“En el caso del numeral 17 habrá acción pública para requerir que el tribunal se pronuncie acerca
de las infracciones denunciadas. En este caso se podrá sancionar al parlamentario con la
suspensión de su cargo hasta por sesenta días. El reincidente será sancionado con la suspensión
de sus funciones hasta por 180 días e incluso con la pérdida del escaño”.
[1] Castillo Barrea Hernán y Meneses Costadoat Raimundo. Control constitucional judicial y
ético de los parlamentarios. Premio Tribunal Constitucional 2013. Pág. 433.
[2] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad Católica de Chile 2008.
[3] Ídem.
[4] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Modifica el Código Penal incorporando como circunstancia agravante de la
responsabilidad penal, el cometer delito durante el desarrollo de una
manifestación pública. Boletín N°10085-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ , AGUILÓ , GUTIÉRREZ ,
DON HUGO  ; JARPA  , JIMÉNEZ  , MELO , OJEDA  Y SOTO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
INCORPORANDO  COMO  CIRCUNSTANCIA  AGRAVANTE  DE  LA  RESPONSABILIDAD  PENAL,  EL
COMETER DELITO DURANTE EL DESARROLLO DE UNA MANIFESTACIÓN PÚBLICA”. (BOLETÍN N°
10085-07)
“En los últimos años, las manifestaciones ciudadanas, cuyo propósito es la reinvindicación de
diversas necesidades de orden político, social y económico, han resurgido con fuerza, en Chile y
en el mundo, exigiendo de parte de los Estados una nueva regulación normativa que permita
encausar dentro del Estado de Derecho, las legítimas manifestaciones de los ciudadanos, como
expresiones del derecho de reunión, consagrado en el artículo 19 N° 13 de la Constitución Política
de la República.
Sin embargo, estas manifestaciones ciudadanas se han visto empañadas por la acción minoritaria
de grupos violentistas que atentan contra la integridad personal de Carabineros, así como contra
la propiedad pública y privada.
Son pilares de la convivencia democrática la libertad de expresión, de opinión política y de reunión
de los ciudadanos. Su reconocimiento constitucional fue producto de una larga y dura lucha contra
el poder absoluto. Sin embargo, el ejercicio de tan preciados derechos, no justifica, en un Estado
de Derecho, la vulneración de otros derechos como la vida, la integridad personal y la propiedad.
Cabe señalar que en relación con el fenómeno de las manifestaciones ciudadanas y los
procedimientos de Carabineros de Chile, con fecha 7 de Agosto del año 2012, la Cámara de
Diputados acordó crear una Comisión Investigadora relativa al derecho de reunión y seguridad
pública, conformada por los Diputados, Giovanni Calderón Bassi ; Alberto Cardemil Herrera ; María
Angélica Cristi Marfil ; Marcelo Díaz Díaz ; Rodrigo González Torres ; Hugo Gutiérrez Gálvez ;
Gustavo Hasbún Selume ; Carlos Jarpa Wevar ; Tucapel Jiménez Fuentes ; Cristian Letelier Aguilar ;
Cristian Monckeberg Bruner ; Sergio Ojeda Uribe , y Gabriel Silber Romo .
Dicha Comisión aprobó por mayoría un Informe que contiene un conjunto de conclusiones y
recomendaciones que fueron aprobadas en la Sala Plenaria de la Cámara de Diputados el 27 de
noviembre de 2013 y que fue enviado a la Presidencia de la República, el Ministerio del Interior, la
Corte Suprema, las Instituciones policiales, el Ministerio Público y el Consejo de Defensa del
Estado.
En especial, dicho informe concluye que el principal rol que la fuerza pública debe cumplir,
además de resguardar el orden público, es el de proteger a los ciudadanos en el ejercicio del
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derecho a manifestarse y el de asegurar que éstos se expresen libre y pacíficamente, cautelando
que las personas y organizaciones sociales que se manifiestan no sufran violencia –así como
alteraciones en sus actividades, evitando especialmente que elementos violentistas alteren o
impidan la participación ciudadana.
En este sentido, el informe conmina a las autoridades públicas y responsables del orden público a
mejorar  los  procedimientos,  de  modo  que  éstos  garanticen  el  respeto  de  los  derechos
fundamentales de las personas y sean eficaces en la identificación y detención de los violentistas,
mediante diligencias policiales y judiciales debidamente reguladas.
En el actual contexto - en particular a raíz de los hechos acaecidos en las últimas manifestaciones
ciudadanas realizadas en días pasados, en diversas ciudades del país- y como una forma de
contribuir a mejorar la normativa que regula el ejercicio de las manifestaciones ciudadanas, los
diputados firmantes presentan esta moción, que tiene por objeto incorporar una nueva agravante
de la responsabilidad penal, sancionando con un mayor reproche penal a quien comete un delito,
aprovechándose o con ocasión de una manifestación pública, en el marco del ejercicio de la
garantía constitucional consagrada en el artículo 19 N° 13 de la Carta Fundamental, estableciendo
además que estos casos, el tribunal competente podrá aumentar hasta en dos grados la pena
asignada al delito cometido.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese la siguiente circunstancia agravante al artículo 12 del Código Penal:
“22°. Cometer el delito aprovechándose o con ocasión de una manifestación pública, en el marco
del ejercicio de la garantía constitucional consagrada en el artículo 19 N° 13 de la Constitución
Política de la República. En este caso, el Tribunal podrá aumentar hasta en dos grados la pena
asignada al delito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre ejercicio del derecho a reunión. Boletín
N°10087-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ , AGUILÓ ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO ; JARPA , JIMÉNEZ , MELO, ORTIZ Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO , SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE EJERCICIO DEL DERECHO A REUNIÓN”. BOLETÍN N° 10087-07)
“El creciente incremento de movimientos, organizaciones y ciudadanos, que utilizan los espacios
de uso público como forma de protesta frente a determinadas necesidades y conflictos sociales,
exigen al Estado la elaboración de una nueva normativa legal y reglamentaria tendiente, por un
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
lado, a garantizar a la ciudadanía el legítimo ejercicio del derecho de reunión, consagrado en el
artículo 19 N° 13 de la Constitución Política de la República, y por otro lado, a regular
adecuadamente los procedimientos de Carabineros de Chile destinados a garantizar el orden
público, de manera de encuadrar la acción policial a los estándares normativos internacionales y
nacionales de protección de los derechos humanos.
En este sentido, con fecha 7 de Agosto del año 2012, la Cámara de Diputados acordó crear una
Comisión Investigadora relativa al derecho de reunión y seguridad pública, conformada por los
Diputados, Giovanni Calderón Bassi ; Alberto Cardemil Herrera ; María Angélica Cristi Marfil ;
Marcelo Díaz Díaz ; Rodrigo González Torres ; Hugo Gutiérrez Gálvez ; Gustavo Hasbún Selume ;
Carlos Jarpa Wevar ; Tucapel Jiménez Fuentes ; Cristian Letelier Aguilar ; Cristian Monckeberg
Bruner ; Sergio Ojeda Uribe , y Gabriel Silber Romo .
Dicha Comisión aprobó por mayoría un Informe que contiene un conjunto de conclusiones y
recomendaciones que fueron aprobadas en la Sala Plenaria de la Cámara de Diputados el 27 de
noviembre de 2013 y que fue enviado a la Presidencia de la República, el Ministerio del Interior, la
Corte Suprema, las Instituciones policiales, el Ministerio Público y el Consejo de Defensa del
Estado.
En el actual contexto - en particular a raíz de los hechos acaecidos el pasado 21 de mayo de 2015
en la ciudad de Valparaíso y otros episodios recientes- en que la ciudadanía reclama una
equilibrada, racional y eficiente regulación del uso de la fuerza policial en las manifestaciones
públicas, este Informe cobra especial relevancia. En su considerando tercero señala que “la
primera dificultad para lograr una adecuada armonización de los derechos y valores jurídicos en
juego en materia de resguardo del derecho a reunión, asociación y expresión, bases esenciales del
derecho a manifestarse públicamente y la necesidad del resguardo de la seguridad pública, estriba
en la deficiente regulación constitucional y reglamentaria de tales derechos.”
En  efecto,  la  Constitución  Política  no  consagra  expresamente  el  derecho  constitucional  a
manifestarse libremente en los espacios públicos o el derecho a la protesta social pacífica, como
está consagrado en la mayoría de las Constituciones modernas, sino que éste se ha entendido
como una derivación de los derechos de reunión y libre expresión.
Por otra parte, también se observó que el ejercicio del derecho de reunión, del cual derivaría
directamente el derecho constitucional a la libre manifestación en los espacios públicos, no se
encontraba regulado por una ley, conforme al principio de la reserva legal, sino por una norma
meramente administrativa – el D.S. N° 1.086, del Ministerio del Interior, de 1983- lo que repugna a
la doctrina constitucional.
Dicho decreto, además, fue aprobado durante la existencia de un régimen dictatorial, donde no
existía un Estado de Derecho en el país y en donde los derechos políticos y las libertades públicas
estaban fuertemente restringidos.
Cabe señalar, que dicho decreto establece que el derecho de reunión exige la autorización previa
de la autoridad, facultad claramente limitativa de dicha prerrogativa constitucional.
En consecuencia, surge la imperiosa necesidad de modificar la Constitución Política, incorporando
dentro del catálogo de derechos constitucionales el derecho a manifestarse libremente en los
espacios de uso público, y, en segundo lugar, establecer que el ejercicio del derecho de reunión,
ya existente, y del derecho a manifestarse libremente en los espacios de uso público, sea regulado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por una ley que establezca como principio esencial, al decir de la propuesta, “su superioridad
respecto a otros derechos de menor jerarquía, como son los derechos a la libre circulación por los
bienes nacionales de uso público y en donde se excluya el régimen de autorización previa por
parte de la autoridad administrativa, la cual con mucho debe adoptar las medidas para conciliar el
ejercicio del derecho a reunión y manifestación pública con otros derechos garantizados por el
ordenamiento jurídico, de manera tal de adecuarla al estándar internacional vigente en materia de
libertades públicas y protección de los derechos humanos.”
En especial, el Informe subraya que el rol que la fuerza pública debe cumplir es el de proteger a
los ciudadanos en el ejercicio del derecho a manifestar y el de asegurar que este se exprese libre
y pacíficamente, cautelando que las personas y organizaciones sociales que se manifiestan no
sufran violencia ni alteraciones en sus actividades, evitando especialmente que elementos
violentistas alteren o impidan la participación ciudadana.
En detallados capítulos el informe analiza, con participación de constitucionalistas, especialistas en
salud pública, actores ciudadanos y abundante material proporcionado por las fuerzas de orden ,
la necesidad que existe de agotar todos los medios y utilizar todas las medidas de conocimiento e
inteligencia  que  permitan  aislar  a  quienes,  encubiertamente,  se  aprovechan  de  las
manifestaciones públicas para acciones delictuales, destruir el patrimonio público o descargar su
violencia sobre los manifestantes pacíficos, los transeúntes o la propiedad privada.
Asimismo se urge a las autoridades públicas y responsables del orden público a mejorar los
procedimientos para asegurar el derecho de la personas y la máxima rapidez en la identificación
de detenidos y aplicación de las diligencias judiciales y policiales, asegurando que todas las
instancias que intervienen en las complejas circunstancias de las manifestaciones –fuerzas de
orden, ministerio público, jueces, hospitales y servicios de urgencia que reconocen lesiones –
intervengan plenamente y de acuerdo a sus facultades con el debido respeto a los derechos
humanos.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Primero: Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 19 N° 13 de la
Constitución Política de la República: “Toda persona tendrá el derecho a manifestarse libremente
en los espacios de uso público.”
Artículo Segundo: Reemplácese el actual inciso segundo del artículo 19 N° 13 de la Constitución
Política de la República, que pasa a ser tercero, por el siguiente: “El ejercicio de estos derechos se
regirá por la ley, la cual establecerá, entre otros aspectos, los principios y normas a los que
deberán ceñirse los reglamentos que regulen los procedimientos de la fuerza pública en las
manifestaciones ciudadanas y fijará los órganos jurisdiccionales que conocerán de las causas que
involucren a ciudadanos civiles y organizaciones de la comunidad en relación con el ejercicio de
tales derechos“
Primer Artículo Transitorio: El Presidente de la República enviará al Congreso la ley que regula el
derecho a reunión y a la manifestación pública dentro del plazo de 90 días a contar de la
publicación de la presente Reforma Constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Segundo Artículo Transitorio: El Decreto Supremo N° 1.086, del Ministerio del Interior, de 1983, o
cualquier otro decreto que regule en su esencia el ejercicio de los derechos señalados en el
artículo 19 N° 13 de la Constitución Política de la República, se entenderán derogados, una vez
que se publique en el Diario Oficial la ley que regula el ejercicio de tales derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional,
otorgándole atribuciones para conocer los casos de infracción a las normas
de probidad y transparencia que rigen el actuar de los parlamentarios.
Boletín N°10089-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE , MELO, POBLETE  ,
SALDÍVAR , SCHILLING, SOTO Y URÍZAR , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA
LA  LEY  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DEL  TRIBUNAL  CONSTITUCIONAL,  OTORGÁNDOLE
ATRIBUCIONES PARA CONOCER LOS CASOS DE INFRACCIÓN A LAS NORMAS DE PROBIDAD Y
TRANSPARENCIA QUE RIGEN EL ACTUAR DE LOS PARLAMENTARIOS”. (BOLETÍN N° 10089-07)
ANTECEDENTES
1. Durante el último tiempo en nuestro país se debate, en primer lugar, la forma en que los
miembros del Parlamento ejercen sus labores como legisladores y, en segundo lugar, si existe un
sistema que efectivamente sancione a quien no respeta las normas constitucionales y legales
vigentes relativas al ético y buen desempeño del cargo de Diputado o Senador. Es en este ámbito
donde encontramos la regulación de dos figuras íntimamente relacionadas, una es la de las
Inhabilidades y otra es la de los Conflictos de Intereses (algunos agregan la figura de la influencia
indebida).
2. En relación a los conflictos de intereses e influencia indebida, podemos apreciar reglas
destinadas –principalmente- a prevenir los conflictos de intereses al momento de las discusiones y
votaciones de proyectos de ley, contenidos tanto en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, como en los respectivos reglamentos de las Cámaras, salvo respecto de ciertos deberes
y prohibiciones especiales contenidos en el Código de Conductas Parlamentarias de la Cámara de
Diputados[1]
3. En cuanto a las Inhabilidades, una primera consideración a señalar es que en el cuerpo
constitucional no existe norma alguna que disponga clara y directamente que un parlamentario se
encuentra impedido de votar respecto de un asunto de interés particular o bien que implique
directa o indirectamente a parientes por consanguinidad o afinidad en alguno de sus grados. El
catálogo de inhabilidades e incompatibilidades está establecido fundamentalmente en los artículos
58º, 59º y 60º de la Constitución Política de la República y, de su sola lectura, se desprende que la
figura de la abstención o impedimento para votar en estas circunstancias no se encuentra reglada
nítida y claramente. Sin embargo, el artículo 8° de la Constitución abre un espacio al expresar que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el ejercicio de la función pública significa exigir a sus titulares, entre los que se cuentan los
diputados y senadores, “dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones” (inciso 1°). El inciso 3° y 4° del mismo artículo 8° remite a la ley orgánica
constitucional respectiva, en la especie la del Congreso Nacional, la forma en que este mandato
constitucional se desarrollará para estos efectos.
4. La incorporación al texto constitucional del principio de probidad, durante el año 2005, como
imperativo de conducta en todas las actuaciones de las autoridades tiene entre sus objetivos
fundamentales el resguardo de la fe pública. A su vez este factor es esencial como componente de
fortaleza institucional, que se manifiesta en un actuar que genere credibilidad y confianza en las
instituciones y las normas que la fundamentan. Por ello que este principio demanda un
desempeño honesto y leal en la perspectiva de hacer primar el interés general por sobre intereses
particulares.
5. En efecto, la reforma constitucional contenida en la ley 20.050, incorporó el principio de
probidad, mediante un nuevo art. 8º en la carta fundamental con una serie de efectos y
proyecciones. Así, el propio Tribunal Constitucional ha sostenido la importancia del precepto, al
señalar en la sentencia de 26 de agosto de 2008 (Rol Nº 1170-2008): “DECIMOPRIMERO.- Que el
artículo 8, inciso primero, de la Constitución, declara que el ejercicio de las funciones públicas
obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones.
Esta honradez en el obrar, en todo su rigor, aparece recogida por el legislador orgánico, que
denomina al Título III de la Ley Nº 18.575 “De la Probidad Administrativa”, estableciendo en el
Párrafo I reglas generales – entre otras, un desempeño de la función con preeminencia del interés
general  sobre  el  particular  –  y,  en  el  Párrafo  II,  las  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas”.
6. Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o
abnegación en el desempeño de las funciones públicas[2] “, luego agrega “por consiguiente la
norma se extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún
concepto o motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al
estado la actuación u omisión en que intervinieron[3]“, en otras palabras la norma constitucional
exige el mas estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete  en  su  misión  de  declarar  el  verdadero  sentido  y  alcance  de  la  preceptiva
subordinada[4]“.
7. La probidad administrativa, según la propia definición legal, consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular. Por ello es que a los funcionarios, autoridades y jefaturas de los
órganos de la Administración del Estado, se les exige un comportamiento que se ajuste al referido
estándar, en el caso del juicio político, establecer una preeminencia del interés particular por
sobre el general, es decir, lo que exige el artículo 5 A de la ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
8. En efecto, el artículo 5 A de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su inciso
segundo dispone expresamente que “Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno
respeto de los principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución
Política, esta ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
9. En el inciso 2° del mismo artículo se desarrolla este principio señalando que “El principio de
probidad consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular”. Ahora bien, el
cumplimiento  de  este  principio  debe  ser  “estricto”.  No  corresponde  efectuar  matices  ni
moderaciones. La autoridad debe siempre actuar rectamente con preeminencia del interés
general, dejando de lado sus propios intereses personales.
10. A su vez, el inciso 11° de este mismo artículo, dispone que “Cada Cámara deberá tener una
Comisión de Ética y Transparencia Parlamentaria encargada de velar, de oficio o a petición de un
parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, y de conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros
de sus respectivas Corporaciones”.
11. Consecuentemente con la disposición anterior, que desarrolla el principio general de probidad,
remitido como ya está dicho desde la propia Constitución, la Ley Orgánica del Congreso Nacional
establece imperativamente, en su artículo 5 B. que “Los miembros de cada una de las Cámaras no
podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus
cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el
segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción.
12. En virtud de la remisión del artículo 5 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, la Cámara de Diputados dispuso a través de su potestad reglamentaria un Código de
Conductas Parlamentarias, que en virtud de su propio artículo 13 establece que “Para todos los
efectos legales, se entenderá que este Código es parte integrante del Reglamento de la Cámara
de Diputados y se tendrá como norma complementaria de interpretación de la ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, en lo que corresponda.”
13. El referido Código de Conductas Parlamentarias dispone expresamente que son deberes
fundamentales de los Diputados los de “Abstenerse de participar en cualquier proceso decisorio,
incluso en su fase previa de consultas e informes que, por su vinculación con actividades externas,
de alguna forma puedan ser afectados por una decisión oficial, o puedan comprometer su criterio
o dar ocasión a dudas sobre su imparcialidad, a una persona razonablemente objetiva”, para
agregar a continuación “Abstenerse de participar, directa o indirectamente, en cualquier proceso
decisorio que favorezca, en lo personal, sus intereses o los de su cónyuge, y parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, o de su socio en una empresa.” (Artículo
7, h).
14. Todos los avances anteriores no han resuelto de forma suficiente lo referido a la situación de
las inhabilidades y, particularmente, lo relativo a aquella hipótesis en que un parlamentario
intervenga y ejerza su derecho a voto en la tramitación de un proyecto de ley en el que tenga
conflicto de intereses, en cuanto al órgano que sanciona y en cuanto a las sanciones de que puede
ser objeto.
15. Por lo tanto este proyecto de ley propone regular expresamente esta situación, otorgando
competencia al Tribunal Constitucional para resolver las controversias suscitadas en esta materia
y estableciendo un catálogo de sanciones aplicables al parlamentario infractor.
16. La opción asumida en la presente iniciativa, considera un procedimiento que podrá iniciarse
mediante acción pública, lo cual implica que cualquier persona conozca antecedentes que
permitan formar convicción sobre el hecho de que algún parlamentario intervino en una votación,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto de la cual de acuerdo a los artículos 5 A, 5 B, 5 C y 5 D, no le hubiese sido lícito
intervenir, podrá recurrir al Tribunal Constitucional para hacer presente el hecho y requerir las
medidas disciplinarias correspondientes. Esto es consecuente, por una parte con las demandas de
más democracia y más espacios de participación a la ciudadanía, y con el hecho ineludible de que
los parlamentarios tienen la calidad de representantes de sus electores, los cuales, en virtud del
mandato soberano otorgado a sus Diputados y Senadores, deben tener la capacidad de fiscalizar
los actos de estos en el desempeño de sus cargos.
17. Que, habiéndose presentado conjuntamente con este y bajo los mismos fundamentos, un
proyecto de reforma constitucional, que faculta al Tribunal Constitucional para conocer de las
infracciones a los artículos 5 B, 5 C y 5 D de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
es necesario fijar un procedimiento para el conocimiento de estos requerimientos.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente párrafo 14 bis nuevo en la Ley Orgánica del Tribunal
Constitucional:
“Párrafo 14 bis
De los requerimientos por infracción a los artículos 5 A, 5 B, 5 C y 5 D de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional
72 G.- En el caso del número 17 del artículo 93 de la Constitución Política de la República, el
requerimiento deberá ser interpuesto ante el propio Tribunal, en un plazo no superior a 90 días
desde que se hubiera llevado a cabo la votación o se hubiera verificado la conducta en la que el
parlamentario hubiese incurrido en la infracción de los artículos 5 A, 5 B, 5 C y 5 D de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional. Una vez presentado el requerimiento, el Tribunal tendrá un plazo
de 5 días para pronunciarse sobre la admisibilidad del mismo.
72 H.- Si el requerimiento se estima admisible, el Tribunal dará traslado al parlamentario
requerido, para que en el plazo de diez días hagan llegar las observaciones y antecedentes que
estimen necesarios.
72 I.- En lo relativo a los trámites o diligencias de prueba y sentencia, se estará a lo dispuesto en
los artículos 72 C, 72 D y 72 E”.
[1] Castillo Barrea Hernán y Meneses Costadoat Raimundo. Control constitucional judicial y
ético de los parlamentarios. Premio Tribunal Constitucional 2013. Pág. 433.
[2] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad Católica de Chile 2008
[3] Ídem
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[4] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional para impedir que un diputado o senador en
ejercicio pueda ser nombrado Ministro de Estado. Boletín N°10100-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, CICARDINI Y PASCAL,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, MONSALVE  , POBLETE , ROCAFULL  , SALDÍVAR  , SOTO Y
URÍZAR  , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA IMPEDIR QUE UN DIPUTADO O SENADOR EN
EJERCICIO PUEDA SER NOMBRADO MINISTRO DE ESTADO”. (BOLETÍN N° 10100-07)
“Considerandos:
1) El nombramiento de diputados o senadores, implica en la práctica una afectación a la Soberanía
Popular, por cuanto, el candidato electo para ocupar un cargo de elección popular, pasa a ocupar
uno de confianza exclusiva del Ejecutivo.
2) La división e independencia de los poderes del Estado en que se funda nuestro ordenamiento
político republicano y democrático.
En razón de lo anterior, vengo en presentar y en proponer a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el art. 59° de la Constitución Política de la República, en los
siguientes términos:
a) Elimínese del inciso segundo del art. 59°, la frase: “Ministro de Estado”.
b) Agréguese un nuevo inciso final, en los siguientes términos:
“Con todo, se prohíbe expresamente que un diputado o senador, pueda ocupar el cargo de
Ministro de Estado, Subsecretario o cualquier otro cargo o función en la administración pública,
sino hasta después de 6 meses contados desde la expiración de su mandato”.”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional para establecer la dedicación exclusiva al cargo de
diputado o senador, y su incompatibilidad con todo cargo o función
privada. Boletín N°10104-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y CICARDINI, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES LEMUS, MELO, MONSALVE  , POBLETE  , ROCAFULL  , SALDÍVAR  , SOTO Y
URÍZAR  ,  DE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL
CARGO DE DIPUTADO O SENADOR, Y SU INCOMPATIBILIDAD CON TODO CARGO O FUNCIÓN
PRIVADA”. (BOLETÍN N° 10104-07)
“Considerandos:
1) La necesidad de establecer una separación real, total y absoluta de la labor parlamentaria, con
cualquier otra función, ya sea en el ámbito público o privado, para de ese modo establecer la
obligación que los integrantes del Congreso Nacional, se avoquen exclusivamente a las labores
para las cuales fueron elegidos.
2) Se debe establecer la exclusividad en la labor parlamentaria, como una forma que ayuda a
evitar influencias indebidas a la independencia con que cada parlamentario deba abordar sus
decisiones legislativas.
3) Considerando el monto de la dieta que reciben los parlamentarios para su mantención,
comparada con los ingresos promedio de los ingresos familiares en nuestro país, los sitúa en los
niveles altos de los ingresos económicos de las familias chilenas.
4) La labor parlamentaria implica funciones de representación y legislativas, las cuales, por su
importancia para la sociedad, no deben ser desatendidas por llevar a cabo otras ocupaciones o
funciones.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en proponer y en presentar a ustedes, el
siguiente,
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso tercero en el art. 58° de la Constitución Política de
la República, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto y final del referido artículo
constitucional, en los siguientes términos:
“Sin perjuicio de lo anterior, también será incompatible el cargo de diputado o senador, con la
realización de cualquier otro empleo o cargo o función en el sector privado, estableciéndose desde
ya la exclusividad en la función parlamentaria mientras se esté en posesión del cargo”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Extiende el plazo contemplado en el artículo 4° de la ley N°20.816 para
hacer efectiva la renuncia que habilita, a determinados funcionarios del
sector salud, a acceder a la bonificación por retiro voluntario y
bonificación adicional de la ley Nº20.612. Boletín N° 10119-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE, ANDRADE ; ESPINOZA,
DON FIDEL  ; MELO, ROCAFULL  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ , CICARDINI  Y
PACHECO , QUE “EXTIENDE EL PLAZO CONTEMPLADO EN EL ARTÍCULO 4° DE LA LEY N°20.816
PARA HACER EFECTIVA LA RENUNCIA QUE HABILITA, A DETERMINADOS FUNCIONARIOS DEL
SECTOR SALUD, A ACCEDER A LA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL DE LA LEY Nº,20.612”. (BOLETÍN N° 10119-11)
ANTECEDENTES:
1. Con fecha 14 de febrero de 2014 se publicó en el Diario Oficial la Ley n° 20.816, que
perfecciona la normativa sobre profesionales y trabajadores del sector público de salud. Dicha
norma, en su artículo 4° estableció una bonificación por retiro voluntario y bonificación adicional
de la Ley N° 20.612, a los funcionarios del sector salud que se indicaban.
2. Dicho artículo, reasignaba hasta un máximo de 925 cupos, que no fueron utilizados conforme a
la Ley n° 20.612, para destinarlos a otorgar la bonificación por retiro voluntario, para aquellos
funcionarios que beneficiaba la mencionada Ley, que hubieren cumplido la edad de 60 años, en el
caso de las mujeres y 65 años en el caso de los hombres, al día 30 de junio de 2010. Estos
funcionarios debían hacer efectiva su renuncia voluntaria dentro de los 90 días hábiles siguientes
a la publicación de la Ley n° 20.816, siempre que cumpliesen con los demás requisitos
establecidos en la Ley n° 20.612.
3. Es del caso que los 90 días establecidos en la Ley n° 20.816 resultaron insuficientes para que
todos los funcionarios que estaban en condiciones de impetrar el beneficio de la bonificación al
retiro voluntario pudieran hacerlo, de manera que se ha vuelto necesario extender dicho plazo,
para efectos de que todos los funcionarios que podían acogerse al beneficio efectivamente lo
reciban, de forma tal que no resulten afectados los derechos de los funcionarios que hubieren
renunciado en un tiempo inmediatamente posterior; e impidiendo además, que exista un
tratamiento desigual entre funcionarios que se encontraban en las mismas condiciones y sólo
presentaron diferencias en la fecha de presentación de su renuncia.
4. Todo lo anterior, no tiene otro objeto que evitar la afectación de los derechos previsionales de
los funcionarios, que se verían fuertemente perjudicados, en una suma equivalente a un mes de
remuneración imponible por año de servicio, pudiendo llegar hasta 11 años, si es que en definitiva
no se extendiera el plazo establecido para impetrar la renuncia voluntaria.
Por todas las consideraciones y fundamentos antes señalados, es que presentamos el siguiente,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplácese en el inciso primer del artículo 4° de la Ley n° 20.816, que
perfecciona la normativa sobre profesionales y trabajadores del sector público de salud, el
guarismo “noventa”, por el guarismo “ciento veinte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica la ley N°19.664 en materia de sanciones a los profesionales de
salud que infrinjan las disposiciones sobre programas de especialización
financiados con fondos públicos. Boletín N°10157-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE , MELO, POBLETE  ,
ROCAFULL ,  SCHILLING  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI  Y FERNÁNDEZ,  QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.664 EN MATERIA DE SANCIONES A LOS PROFESIONALES DE SALUD QUE
INFRINJAN LAS DISPOSICIONES SOBRE PROGRAMAS DE ESPECIALIZACIÓN FINANCIADOS CON
FONDOS PÚBLICOS.”. (BOLETÍN N° 10157-11)
Antecedentes:
1. Chile tiene hoy necesidades diferentes en materia de Salud, de las que tenía hace 20 o 30 años.
Nuestro país posee hoy un mayor envejecimiento poblacional y una alta prevalencia de
enfermedades crónicas no transmisibles, producto de estilos de vida no saludables. Esto implica
mayores necesidades de médicos y equipos de salud especializados en Chile. El Estado,
asumiendo su responsabilidad en el mejoramiento de la salud pública, ha creado programas para
preparar médicos especialistas que respondan a estas nuevas necesidad del país.
2. Hoy existen 36 mil médicos a nivel nacional, lo que significa que en algunas localidades hay 1
médico por cada 500 habitantes. En los extremos del país, esta cifra es de 1 médico por 850
habitantes. A través de diversos programas se ha disminuido el déficit de médicos y especialistas
en el sistema público de salud. Sin embargo, este esfuerzo no ha sido suficiente para responder
adecuadamente a las necesidades de la población y se requiere generar estrategias que permitan
incorporar, formar y retener médicos y especialistas en el sector público de salud.
3. Uno de los compromisos del programa de la Presidenta Bachelet , fue elaborar un plan de
trabajo que incentive el ingreso de 1.110 médicos en la Atención Primaria de Salud y formar 4.000
especialistas durante el periodo 2015 - 2018. Lo anterior, en línea con los nuevos desafíos
sanitarios, las necesidades de salud de la población y diseñada según las características y
realidades de las redes de servicios públicos del país. A través del “Plan de Formación y Retención
de Especialistas en el Sector Público de Salud”, el gobierno de la Presidenta Bachelet busca
fortalecer los equipos de salud, mejorar la capacidad resolutiva de los establecimientos y disminuir
las listas de espera. Para este efecto, se consideran inversiones enormes, aumentando los
recursos para este efecto en unos 40 mil millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. Tal como suelen indicar las bases de los procesos de selección para acceder a cupos en los
programas de especialización para médicos cirujanos en Etapa de Destinación y Formación de los
Servicios de Salud, el objetivo final de este tipo de programas es la preparación de médicos
especialistas por parte del Estado, para que estos, una vez especializados, le devuelvan la mano,
cooperando en el cumplimiento de su función de garantizar el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
enferma.
5. La mantención estos programas, que apuntan a solucionar los problemas más graves y
enraizados de nuestro sistema de salud, como es la falta de especialistas, implican una inversión
gigantesca del Estado en la formación de profesionales de la salud que contribuyan al
mejoramiento de la salud pública.
6. Estos recursos se destinan al desarrollo profesional de un médico cirujano, que podrá
especializarse en el área de su interés, recibiendo por parte del Estado durante su formación,
tanto una remuneración mensual, como una beca que pague sus estudios de especialización.
Dicha inversión, el Estado la realiza bajo el compromiso de que el profesional, una vez
especializado, retornará la inversión que el Estado realizó en él, trabajando para los Servicios de
Salud durante un tiempo equivalente al de la duración de la beca de especialización, devolviendo
así a la sociedad toda, el beneficio que le fue entregado para cooperar en su desarrollo profesional
personal. Una vez cumplido ese plazo de servicio público, el profesional ya formado, podrá optar
entre continuar al servicio del Estado, o bien emplearse en el ámbito privado.
7. En este orden de cosas, podemos afirmar que el Estado ha generado una buena política pública
para la preparación de médicos especialistas y que los médicos en su gran mayoría, comprenden y
asumen su compromiso con la salud pública, retornando con sus horas de trabajo, los recursos que
el Estado les entregó para su formación personal. Este, que debería ser un círculo virtuoso,
lamentablemente se ha corrompido con la actuación inmoral e ilegal de algunos profesionales de
la salud, que luego de recibir los recursos del Estado, no cumplen con sus años de destinación y
más aún, ni siquiera devuelven los recursos invertidos en dinero o resarcen el daño que produce
su deserción. Esto implica pérdidas millonarias para el Estado, si consideramos que la formación
de cada uno de estos profesionales, cuesta entre 100 y 150 millones de pesos durante sus años de
especialización, y más aún genera un daño aún más profundo a la salud pública, pues incluso
aunque el profesional devuelva los recursos, el servicio de salud al cual originalmente fue
asignado el profesional, dejará de contar con un especialista imprescindible para la atención de
sus pacientes, relentizando la atención y aumentando las listas de espera, afectando directamente
a la salud y bienestar de los chilenos y chilenas.
Ideas matrices:
1. El proyecto de ley propone el establecimiento de limitaciones e inhabilidades para aquellos
profesionales de la salud que no cumplan con las obligaciones de destinación que la ley establece,
luego de habérseles otorgado becas para sus especializaciones, por parte del Estado.
2. Se propone, por una parte, endurecer la sanción para los profesionales médicos que no cumplan
la obligación del inciso primero del artículo 12, de desempeñarse en los organismos a que
pertenecen, a lo menos, por un tiempo similar al de duración de los programas, estableciendo que
los profesionales que la incumplan, no podrán desempeñarse en la Administración del Estado y
además, tampoco podrán desempeñarse en ningún empleo remunerado con fondos públicos. Esta
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inhabilidad cesará, en todo caso, en el momento que el profesional realice el pago que
corresponda  al  valor  de  su  beca  de  especialización  y  la  indemnización  de  perjuicios
correspondiente.
3. Se establece además, una sanción para aquellos que junto con incumplir la obligación de
desempeño en servicios públicos de salud, no realicen los reembolsos de los gastos originados con
motivo de la ejecución de los programas, ni indemnicen cuando corresponda. Dicha sanción
consiste en que no podrán ingresar o quedarán suspendidos, según sea el caso, de los registros
nacionales y regionales de prestadores individuales de salud que debe llevar la Intendencia de
Salud, de acuerdo al n° 6 del artículo 121 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005 del
Ministerio de Salud.
Por todas las consideraciones antedichas, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 12 de la Ley N° 19.664, en los siguientes términos:
1) Reemplácese la expresión “hasta por un lapso de seis años”, del inciso segundo del artículo 12
por una coma “,” agregándose a continuación la siguiente oración: “o para ejercer cualquier
empleo remunerado con fondos públicos”.
Intercálese un nuevo inciso tercero en el artículo 12, del siguiente tenor: “Además, los
profesionales que no cumplan con la obligación de desempeñarse en los organismos de salud
pública en los términos del inciso primero de este artículo y que, además, no cumplan
efectivamente con la obligación de reembolso de gastos e indemnizaciones establecida en el
inciso segundo, no podrán ingresar o quedarán suspendidos, según sea el caso, de los registros
nacionales y regionales de prestadores individuales de salud que debe llevar la Intendencia de
Salud, de acuerdo al n° 6 del artículo 121 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005 del
Ministerio de Salud”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DECLARA A LOS MATERIALES ATÓMICOS
NATURALES Y EL LITIO COMO SUSTANCIAS DE VALOR ESTRATÉGICO, NO
SUSCEPTIBLES DE CONCESIÓN Y RESERVA AL ESTADO SU EXPLORACIÓN,
EXPLOTACIÓN Y BENEFICIO.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ANDRADE, CARMONA;
ESPINOSA, DON MARCOS; GUTIÉRREZ, DON HUGO; LEMUS, MELO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DECLARA A LOS
MATERIALES ATÓMICOS NATURALES Y EL LITIO COMO SUSTANCIAS DE VALOR ESTRATÉGICO, NO
SUSCEPTIBLES DE CONCESIÓN Y RESERVA AL ESTADO SU EXPLORACIÓN, EXPLOTACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BENEFICIO”. (BOLETÍN N° 10168-07)
“El año 2009 el ex senador PS Ricardo Núñez presentó una moción constitucional que buscaba
entregar un rol exclusivo al Estado en la explotación del litio, así como otros materiales atómicos.
Sin embargo, la propuesta fue archivada. Otra propuesta derivada de esta, fue también
presentada por senadores del PS el 10 de mayo de 2012, la que también se encuentra archivada.
Hasta ahora, el litio está definido como un mineral no concesionable, pero sólo en el Código de
Minería y no en la Constitución, como ocurre con los hidrocarburos. Las firmas que explotan hoy el
producto -léase SQM y la Sociedad Chilena del Litio- lo hacen gracias a contratos con la Corfo,
dueña de varios derechos en el Salar de Atacama que concedió antes de la entrada en vigencia
del Código (1979), y que en el caso de SQM vencen en 2030.
Por lo anterior, un grupo de diputados hemos decidido rescatar la iniciativa del ex senador Núñez
e ingresarla por la Cámara de Diputados para que sea tramitada en forma prioritaria, debido al
carácter estratégico que tienen el recurso litio y sus yacimientos para la producción de energía en
el mediano y largo plazo.
1. Perspectivas del escenario energético mundial y nacional.
Según la Agencia Internacional de Energía (IEA), “El sistema mundial de energía está en una
encrucijada. Las tendencias actuales del suministro y el consumo de energía son claramente
insostenibles, tanto desde el punto de vista ambiental como del económico y social. Estas
tendencias pueden -y deben- ser modificadas; todavía hay tiempo para cambiar de rumbo. No es
exagerado decir que el futuro de la prosperidad de la humanidad depende de la manera en que
sepamos responder a los dos principales que se nos plantean en la actualidad en materia de
energía: asegurar un suministro de energía fiable y asequible, y pasar rápidamente a un nuevo
sistema de suministro de energía con bajas emisiones de carbono, eficiente y respetuoso del
medio ambiente. Lo que hace falta no es nada menos que una revolución energética.”.
Igualmente, la IEA, ha señalado que “para evitar daños catastróficos e irremediables al clima
mundial se requiere en última instancia una importante descarbonización de las fuentes de
energía del mundo. De persistir las tendencias actuales, las emisiones de dióxido de carbono
(CO2)  relacionadas  con  la  energía  y  de  otros  gases  de  efecto  invernadero  aumentarán
inexorablemente, causando una elevación de la temperatura media mundial en el largo plazo de
hasta 6° C.”.
En el caso de Chile, según estudios de la Comisión Nacional de Energía, la demanda eléctrica
media del SIC se más que triplicará, pasando de 5.000 MW el 2007 a casi 17.000 MW el 2030 y la
máxima de casi 7.500 MW a 22.000 MW en el mismo .período. Para el SING, la demanda media
(máxima) se duplicará, pasando de 1.400 MW (2.000 MW) a casi 2.700 MW (3.750 MW) en el
período.
En este escenario, los países desarrollados y emergentes están llevando a cabo ingentes esfuerzos
por diversificar sus matrices energéticas, especialmente a través de la incorporación de energías
renovables no convencionales.
De igual modo, el desarrollo de tecnologías cada vez más seguras y eficientes referidas a la
generación nucleoeléctrica, ha llevado a diversos países a replantearse las posibilidades de su uso
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
luego del estancamiento que viviera la industria europea y norteamericana de energía nuclear
durante los años 70 y 80 por no ser competitiva con las fuentes fósiles. Así, la alternativa nuclear
adquiere cada vez más relevancia debido que los costos de producción de energía son altamente
competitivos en relación a otras fuentes y a que las centrales no emiten gases de efecto de
invernadero contribuyendo a disminuir el peligro del calentamiento global a que se encuentra
expuesto el planeta.
Los países con mayor número de plantas en funcionamiento son Estados Unidos con 104, Francia
con 59, Japón 56 y España 8.
Según la IEA, en la Unión Europea el 38% de la energía eléctrica producida es nuclear. En Francia
es el 78, 5%, en Lituania es de 69,6%, en Eslovaquia de 56,1%, Bélgica el 55,6%, en Ucrania es de
un 48,5%, Suecia el 44,9%, en Alemania el 31% y en España el 19%. En América Latina Argentina
genera el 6,9%, México el 5,0% y Brasil el 2,5%.
A nivel mundial la generación de electricidad a partir de la tecnología nuclear se ha estabilizado en
el orden del 16% según el ingeniero chileno Julio Vergara. No obstante, el mundo está tomando
esta opción como una real alternativa a futuro.
Actualmente, varios países desarrollados están reactivando sus programas de energía nuclear,
mientras que algunos países en desarrollo consideran la adopción de uno de estos programas.
Prueba de ello, es el programa nuclear que llevará a cabo Argentina, la Iniciativa de Cooperación
Nuclear entre Estados Unidos e India y el acuerdo recientemente celebrado entre el país del norte
e Italia que tiene por objeto reducir las emisiones contaminantes a través de las energías nuclear y
renovables y que significará el desarrollo de una docena de reactores. Italia es el único país
miembro del G-8 sin capacidad nuclear. Ahora, el objetivo es que un cuarto de la energía
consumida por los italianos proceda de centrales atómicas, lo que ayudaría a reducir la
dependencia de las importaciones de combustibles fósiles y reduciría las emisiones de dióxido de
carbono.
Sin embargo, este desarrollo se encuentra limitado, entre otras razones, debido a las dificultades y
peligros que encierran la disposición de los residuos de uranio enriquecido (radioactividad). Por
ello, los países que cuentan con mayor capacidad de generación nuclear se encuentran abocados
al desarrollo de plantas nucleoeléctricas que utilicen como combustible el torio y también de
reactores nucleares de fusión que utilizarían al litio como generador de combustible.
2. Importancia de los materiales atómicos naturales (torio y uranio) y el litio para la humanidad y
en particular para Chile.
En los últimos años el aumento de la población, la disminución progresiva de las reservas de
hidrocarburos, el desarrollo económico de países populosos, la inestabilidad política de algunas
regiones y la percepción de un cambio climático asociado a las emisiones derivadas del aumento
en la tasa de uso de los hidrocarburos, ha tenido como resultado un considerable aumento del
costo de la energía.
A consecuencia de esta situación se está buscando soluciones en diversas direcciones, como
energía solar, eólica, hidráulica, termal, carbonífera, gas libre o asociado al petróleo, gas asociado
al carbón, biomasa, energía asociada a mareas y oleaje, fisión nuclear, fusión nuclear y
disminución del consumo de energía a través de cambios en los estilos de vida que fomenten el
uso eficiente de la energía.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A pesar de una cierta aversión pública hacia el desarrollo masivo de la energía nuclear,
mayormente debida a los accidentes de Three Mile Island en los Estados Unidos, el desastre de
Chernobyl en Ucrania y recientemente en Japón, su bajo impacto ambiental debido al hecho de
que no tiene emisiones que aporten al efecto invernadero, han dado lugar a un renacimiento del
apoyo a la núcleo-electricidad. De especial interés es el hecho de que el costo de la núcleo-
electricidad depende poco del costo del combustible.
Se está desarrollando actualmente la tercera generación de reactores nucleares (Hore-Lacy,
2006). La primera generación ocurrió en los años 1950-1960. La segunda generación está
tipificada por los reactores que usa la fuerza naval de los Estados Unidos, la cual es la base para la
tercera generación. La cuarta generación está apenas comenzando y no tendrá productos antes
del año 2020 (Hore-lacy, 2006).
La tercera generación de reactores tiene en la actualidad diseños estándar, costos reducidos de
capital, menor tiempo de construcción y obtención de permisos, más solidez en sus instalaciones,
la incorporación de medidas “pasivas” de seguridad y, en algunos casos, construcción por
módulos.
Pareciera que la núcleo-electricidad va a tener un papel mundialmente importante en los próximos
decenios. El combustible para los reactores previsibles es el uranio, aunque la India está
desarrollando un reactor basado en el uso del torio como combustible, ya que no cuenta con
importantes reservas de uranio. A su vez, ya se trabaja en el primer reactor de fusión
experimental (ITER) que se espera esté en operación a partir del año 2017 y en el reactor
demostrativo (DEMO) de 2,0 GW de potencia que será el primer reactor de fusión en generar
electricidad, proveyéndose de Tritio a partir de generadores de litio.
3. El valor estratégico de los materiales atómicos naturales y el litio.
a. El Uranio
El Uranio es un mineral que se encuentra en la naturaleza bajo 150 formas diferentes. Es así como
se puede presentar en forma primaria (como Uranita), en forma oxidada, o en forma refractaria.
También se le puede encontrar como subproducto en la fabricación de fosfatos, en las minas de
Cobre o en el agua de mar.
La composición del Uranio natural es de aproximadamente 99,3% en el isótopo del Uranio 238, y
de un 0,7% en Uranio 235.
Las mayores reservas de Uranio se encuentran en África, específicamente en Namibia, Níger,
Gabón y Sudáfrica. En Sudamérica destacan las reservas de Argentina y Brasil.
Sin embargo, los principales productores de uranio, en cifras del año 2007, son Canadá (23%),
Australia (20%), Kazajstán (16%), Namibia (9%), Federación de Rusia (8%), Níger (7%), Uzbekistán
(5%) y Estados Unidos (4%).
El año 2008, el Organismo Internacional de Energía Atómica de la ONU y la AEN/OCDE publicaron
conjuntamente la última actualización del “Libro Rojo” bienal sobre recursos, producción y
demanda de uranio. La producción mundial de uranio en 2007 fue de 42 500 toneladas (t U), lo
que representa un incremento del 7% en comparación con el año 2006. En 2008 la producción
registró un aumento similar y las previsiones indican que la producción mundial total será de más
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de 45 000 t U. El uranio recién extraído permitió satisfacer alrededor de las dos terceras partes de
las necesidades mundiales para los reactores de potencia, cifradas en ~68 000 t U. El resto de la
demanda se cubrió con fuentes secundarias, como las reservas civiles y militares, la degradación
de UME de uso militar, el uranio reprocesado a partir de combustible gastado, el combustible de
mezcla de óxidos (MOX) con uranio 235 parcialmente sustituido por plutonio 239 a partir de
combustible gastado reprocesado, y el nuevo enriquecimiento de residuos de uranio empobrecido.
En el referido Libro Rojo se señala que, al ritmo de consumo actual, los recursos alcanzarían para
83 años, y los resultados preliminares de un proyecto para analizar la oferta de uranio en 2060
indican que en ese entonces habría recursos naturales de uranio en cantidad suficiente. No
obstante, en el futuro el acceso a dichos recursos estará en función de las fuerzas del mercado y
la aceptación del público.
b.- El Torio.
Por su parte, el torio es una sustancia química radiactiva que ocurre naturalmente en el ambiente.
En el medio ambiente, el torio existe en combinación con otros minerales tal como sílice. Hay
pequeñas cantidades de torio en las rocas, el suelo, el agua, y en plantas y animales. El suelo
contiene un promedio de cerca de 6 partes de torio por millón de partes de tierra (6 ppm). Es uno
de  los  elementos  de  la  serie  de  los  actínidos.  Es  radiactivo  con  una  vida  media  de
aproximadamente 1.4 x 1010 años.
De acuerdo al catedrático de Física Atómica, Molecular y Nuclear de la Universidad de Sevilla,
Manuel Lozano “si se hace un balance de masa y energía, resulta que cierta cantidad de torio
ofrece unas 40 veces más energía que la misma de uranio” además, “el torio resulta que es
prácticamente inútil para la proliferación de armas nucleares y que sus fragmentos de fisión y los
transuránicos que produce su absorción de neutrones representan unos residuos mucho menos
radioactivos que los del uranio.”
En efecto, comparado con ciclos de combustible de uranio, usando torio como combustible nuclear
no produce plutonio y menores cantidades de otros isótopos transuránicos.
El Reporte de mayo 2000 de la Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA) ha identificado
muchas incentivas recomendando el uso de torio, incluyendo asuntos de preocupación del público
acerca del uso de desechos de alta radioactividad y larga vida además de las grandes reservas de
plutonio  que  pueden  usarse  para  la  proliferación  de  armamentos  nucleares.  También  se
consideraron otros aspectos del ciclo de combustible basado en torio incluyendo la posibilidad de
producir 233U y incinerar isótopos radioactivos tóxicos de larga vida, y las motivaciones
económicas necesarias para que el dueño / operador invierta en hacer cambios comerciales.
El Instituto de Elementos Transuránicos ha dicho que el concepto del ampliador de energía con
combustible torio crea un reactor que genera mucho menos desechos de actinida transuránico y
reduce substancialmente el riesgo de proliferación de armamentos nucleares.
De acuerdo al US Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, de enero de 1999, las
principales reservas conocidas de torio se encuentran en Australia (t300.000) e India (t290.000) y
le siguen Noruega, EE.UU., Canadá, Sudáfrica y Brasil.
c. El Litio
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El litio es un elemento metálico, el tercero en la Serie Periódica de Elementos, con un peso
atómico igual a 6.939. Es el elemento metálico más liviano que se conoce, siendo su peso
específico de 0.534 a 20° C. Su punto de fusión es de 180° C y hierve a 1.336°, presentando así el
mayor rango líquido entre los metales alcalinos. Asimismo, el litio posee el átomo más pequeño y
más liviano de todos los metales, sólo dos elementos, hidrógeno y helio, ambos gases, tienen
átomos más livianos.
En los últimos 15 años el uso del litio se encuentra directamente asociado a la tecnología,
industria que está en permanente expansión. Los principales rubros que utilizan este metal están
todos vinculados de modo directo o indirecto con la energía. En efecto, sus usos son baterías
basadas en materiales que contienen litio, las aleaciones de litio-aluminio y el uso del litio como
alimentador en la producción de tritio para los reactores de fusión nuclear.
Las baterías basadas en materiales que contienen litio por ser más duraderas y desarrollar más
potencia que las baterías convencionales de plomo-ácido, constituyen una tecnología que en la
actualidad alimenta los llamados automóviles híbridos y que seguramente cuando se desarrolle
completamente  permitirá  la  construcción  crecientemente  masiva  de  automóviles  eléctricos
reemplazando así al motor de combustión de hidrocarburos, con los consiguientes impactos
económicos y ecológicos.
A su vez, el litio en aleación con aluminio, produce un metal mucho más resistente y liviano que
las aleaciones de acero y titanio que actualmente se utilizan en la construcción de la estructura de
los aviones. Según el Departamento de Energía de los Estados Unidos, la próxima generación de
aviones comerciales estará construida de aleaciones litio-aluminio, permitiendo de esa forma
ahorros importantes de combustible.
El uso del litio como generador de tritio en los reactores nucleares de fusión está en plena etapa
de investigación. Dado que el tritio se encuentra en cantidades despreciables en la naturaleza, se
ha determinado que una de las formas comerciablemente más viables de producirlo es a partir del
litio en un reactor de fusión.
Estudios realizados por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, en particular el informe elaborado
por el Dr. Marcelo Zambra, el 12 de agosto de 2008, denominado “Importancia del Litio en el
Futuro Proceso Comercial de la Fusión Nuclear”, indican que “La producción a gran escala de
energía eléctrica a partir de reactores de fusión nuclear estaría consolidada al año 2100.” y que
“Según los pronósticos de uso y consumo de Litio para los reactores de fusión, sería necesario
entre 6,3 y 8,9 toneladas anuales de Litio para generar 1,5 GW durante 8000 Hrs.”. Concluyendo
que, “Se desprende del análisis de este informe que el Litio debería ser catalogado como material
estratégico.”.
No obstante estos tres importantes y estratégicos usos del litio vinculados estrechamente con la
energía, la mayor demanda actual de litio se encuentra en la producción de aluminio, fabricación
de materiales cerámicos, vidrios, grasas lubricantes y en productos químicos y farmacéuticos.
4. Presencia del litio, el uranio y el torio en Chile.
a. Producción de litio en Chile
De los 10 millones de toneladas métricas de reservas conocidas de litio que existen en el planeta,
cerca de nueve millones están ubicados en Bolivia, Argentina y Chile. De esas reservas, cerca del
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
45% están ubicadas en Chile, en el Salar de Atacama, en forma de salmueras, siendo el Salar de
Uyuni, en Bolivia la principal reserva mundial conocida.
La demanda de litio ha aumentado entre un 7% y 8% anual durante los últimos 10 años, lo que ha
llevado a que el precio del carbonato de litio haya aumentado desde los US$ 1.760 por tonelada
hasta los US$ 6.000, equivalentes a poco más de 3 millones de pesos.
Según el Banco Central, entre 1998 y 2008 las exportaciones mineras de este metal han crecido
desde los US$39,3 millones a los US$220,2 millones, lo que equivale a un 460,3%.
Chile y Argentina entregan hoy poco más del 55% del litio que demandan los países
industrializados, abasteciendo los requerimientos de Estados Unidos casi completamente.
En Chile, sólo dos compañías producen este mineral: SQM, líder en este mercado (55%), y la
Sociedad Chilena del Litio, empresa filial de la compañía alemana Chemetall. Entre ambas
produjeron unas 12 mil toneladas el año 2008.
b. Presencia del Uranio en Chile:
De acuerdo a información de prensa existiría uranio en nuestro país en cantidad suficiente como
para su explotación comercial. El uranio se encuentra en bajas concentraciones en el suelo, el
agua y asociado a diversos minerales, principalmente la uraninita y también es un subproducto de
la producción del cobre, oro y fosfatos.
En prospecciones realizadas por la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN) con el apoyo de
la Agencia Internacional de Energía Atómica, los informes preliminares habrían sido auspiciosos,
faltando mayores investigaciones.
En 1985, la CCHEN presentó una carta pronóstico que abarca desde Tarapacá hasta Rancagua,
señalando  que  “Chile  presenta  condiciones  para  la  explotación  de  uranio  que  van  de
medianamente favorables a favorables”.
Uno de los sondeos exitosos efectuados para llevar a cabo ese estudio tuvo lugar en la
“Productora”, en la región de Atacama. Asimismo, se ha determinado que la mina de fosforita al
sur de Bahía Inglesa podría obtener hasta 300 toneladas de uranio como un derivado del ácido
fosfórico, aunque esa planta no cuenta con el circuito para recuperarlo.
En algunos yacimientos de la gran minería se produce concentración de uranio en los circuitos
primarios de lixiviación, aunque tampoco se extrae.
Informaciones recientes, octubre de 2009, señalan que la minera australiana Aragón Resources
anunció la compra de la empresa júnior Hot Chili Limited, cuyo principal activo era la propiedad de
algunos prospectos de minería de uranio en territorio chileno. Los prospectos mineros (Productora,
Los Mantos y Chile Norte) están ubicados cerca de la cordillera de la costa de la zona centro-norte
del país, cercano a las minas de cobre Candelaria y Mantos Blancos.
Igualmente, el año 2007, la compañía inglesa U3O8 Holdings anunció el descubrimiento de
importantes concentraciones de uranio cerca de Concepción, pero con el tiempo fue relativizando
su relevancia, y hoy, de cinco prospectos que mantenía bajo su propiedad, sólo estaría
desarrollando tres.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
c. Presencia de Torio en Chile
La minera canadiense Polar Star Mining, al sur de Calama en la región de Antofagasta, cuenta con
un yacimiento con potencial de uranio y torio. Con 19 concesiones de exploración y 5.000
hectáreas,  el  proyecto  Tulipán  ha  sido  analizado  con  un  espectrómetro  de  rayos  gama
Exploranium GS135 y ha encontrado uranio y torio con valores de entre 15 ppm y 250 ppm y 200
ppm y 1.100 ppm respectivamente.
5. Régimen jurídico de los materiales atómicos naturales y del litio.
a.- Estatuto Jurídico de los materiales atómicos naturales
De acuerdo al artículo 19 N° 24 de la Constitución el uranio y el torio son sustancias susceptibles
de concesión minera. No obstante lo anterior y en virtud del artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Concesiones Mineras, que otorga valor estratégico a los productos minerales
en los que el torio o el uranio tengan presencia significativa, su explotación está sujeta a un
régimen de regulación especial establecido en el artículo 10 del Código de Minería que otorga al
Estado, al precio y modalidades habituales del mercado, el derecho de primera opción de compra
de los productos mineros originados en explotaciones mineras desarrolladas en el país en los que
el torio o el uranio tengan presencia significativa.
Por su parte, la ley 16.319 que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear, en su artículo 3° letra
d), expresa que son facultades de esta Comisión, entre otras, la de “fomentar... la exploración, la
explotación y el beneficio de materiales atómicos naturales”, definiendo al uranio y el torio como
un material atómico natural en su artículo 2°.
A su vez, el artículo 8° de la citada ley, expresa que por exigirlo el interés nacional “los materiales
atómicos naturales -como el uranio y el torio- y el litio extraídos, y los concentrados, derivados o
compuestos de aquellos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino
cuando ellos se ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con ésta o con su
autorización previa.”.
b. Estatuto jurídico del litio
-Constitución Política de la República
La Constitución Política de la República, establece en el artículo 19° N° 24 inciso sexto, que “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.”.
A su vez, el inciso séptimo de la misma norma constitucional, en su primera parte, señala:
“Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o explotación.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por su parte, el inciso décimo del mismo artículo 19° N° 24, señala que: “La exploración, la
explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de
concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de
concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las
condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o los contratos de operación
relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad
nacional”.
-Ley orgánica constitucional sobre concesiones mineras de 1982.
El artículo 3º de este cuerpo legal, establece que: “No son susceptibles de concesión minera los
hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de cualquier especie
situados en todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia
para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las concesiones mineras
válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración de no concesibilidad o
de importancia para la seguridad nacional. No se consideran sustancias minerales las arcillas
superficiales, las salinas artificiales, las arenas, rocas y demás materiales aplicables directamente
a la construcción, todas las cuales se rigen por el derecho común o por las normas especiales que
a su respecto dicte el Código de Minería.”.
 
-Código de Minería de 1983.
El artículo 7° del Código de Minería establece: “No son susceptibles de concesión minera los
hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de cualquier especie
situados, en todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia
para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las concesiones mineras
válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración de no concesibilidad o
de importancia para la seguridad nacional.”.
A su vez, el artículo 8° señala que: “La exploración o la explotación de las sustancias que,
conforme al artículo anterior, no son susceptibles de concesión minera, podrán ejecutarse
directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de
contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la
República fije, para cada caso, por decreto supremo.”.
Por su parte, el artículo 9° establece que “Podrá constituirse concesión minera sobre las
sustancias  concesibles  de  un  yacimiento,  aunque  éste  contenga  también  sustancias  no
concesibles. Se deberá comunicar al Estado la existencia de las sustancias no concesibles que se
encuentren con ocasión de la exploración, de la explotación o del beneficio de las sustancias
procedentes de pertenencias. El Estado podrá exigir a los productores que separen, de los
productos mineros, la parte de las sustancias no concesibles que tengan presencia significativa en
el producto, es decir, que sean susceptibles de ser reducidas o separadas desde un punto de vista
técnico y económico, para entregársela o para enajenarlas por cuenta de él. Mientras el Estado no
formule esa exigencia al productor, se presumirá de derecho que las sustancias no concesibles
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contenidas en los productos mineros respectivos no tienen presencia significativa en ellos.
El Estado deberá reembolsar, antes de la entrega, los gastos en que haya incurrido el productor
para efectuar la reducción y entrega y, además, deberá costear las modificaciones y las obras
complementarias que fuere necesario realizar para operar la reducción o separación en el país,
caso en el cual también pagará las indemnizaciones de los perjuicios que se ocasionen con motivo
de la realización de esas modificaciones y obras complementarias. Estas últimas obras serán de
propiedad estatal.
El incumplimiento de las obligaciones que este artículo impone a los productores les hará incurrir
en una multa, que aplicará el juez sujeta, en lo demás, a las normas del artículo 11.
En todo caso, si se enajenan sustancias no concesibles cuya entrega haya exigido el Estado
conforme al inciso segundo, el monto de la multa será la cuarta parte del valor de las sustancias
enajenadas, sin perjuicio de la obligación de entregarle su precio sin deducción alguna.
Las referencias al Estado de este artículo se entenderán hechas a la Comisión Chilena de Energía
Nuclear, tratándose del litio; y al Ministerio de Minería, tratándose de hidrocarburos líquidos o
gaseosos.
Todas las cuestiones que suscite la aplicación de este artículo serán resueltas por el juez
respectivo.”.
-Decreto ley N° 2.886 de 14 de noviembre de 1979.
El artículo 5° de este decreto señala que: “Por exigirlo el interés nacional, desde la fecha de
vigencia de este decreto ley, el litio queda reservado al Estado.
Se exceptúa de lo dispuesto en el inciso anterior solamente:
a) El litio existente en pertenencias constituidas, sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias
del inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, que, a la fecha de publicación de este
decreto ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya
manifestación, a su vez, haya quedado inscrita antes del 1° de Enero de 1979.
b) El litio existente en pertenencias que, a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario
Oficial, estuvieren en trámite y que lleguen a constituirse sobre litio o sobre cualquiera de las
sustancias del inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, siempre que el proceso de
constitución de tales pertenencias se hubiere originado en una manifestación que haya quedado
inscrita antes del 1° de Enero de 1979.
Una ley regulará la forma en que el Estado ejercerá los derechos que le corresponden sobre el litio
que se le reserva en virtud de este artículo.”.
A su vez, el artículo 6° de este decreto ley, sustituye el artículo 8° de la Ley N° 16.319, que crea la
Comisión Chilena de Energía Nuclear, estableciendo que: “Por exigirlo el interés nacional, los
materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados, derivados y compuestos de
aquéllos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino cuando ellos se
ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con ésta o con su autorización
previa. Si la Comisión estimare conveniente otorgar la autorización, determinará a la vez las
condiciones en que ella se concede. Salvo por causa prevista en el acto de otorgamiento, dicha
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
autorización no podrá ser modificada o extinguida por la Comisión ni renunciada por el
interesado.” .
6. Alcances sobre el estatuto jurídico del litio y los materiales atómicos naturales en Chile.
A la luz de las normas expuestas es evidente que el litio sólo tiene el carácter de sustancia no
concesible, en virtud de la ley orgánica constitucional de concesiones mineras y el Código de
Minería, más no de la Constitución Política de la República.
En efecto, la Constitución solamente se encarga de otorgar el carácter de no concesible, de un
modo directo y literal, a los hidrocarburos líquidos y gaseosos y señalar genéricamente que habrán
sustancias no susceptibles de concesión y que la exploración, la explotación o el beneficio de ellas,
podrá ejecutarse por el Estado de un modo directo o por sus empresas o a través de concesiones
administrativas o contratos especiales de operación.
De igual modo, el carácter estratégico del litio sólo se encuentra indirectamente amparado en la
legislación orgánico-constitucional y más particularmente en el ya referido decreto ley.
En consecuencia, bastaría una reforma a ley orgánica constitucional respectiva para que el litio
perdiera su condición de sustancia no concesible y que por tanto, pudiera estar afecta al régimen
normal de concesiones mineras que establece la propia Constitución.
Por su parte, tanto el uranio como el torio tienen el carácter de sustancias libremente concesibles.
Sin embargo, dado el valor estratégico que les asigna la ley orgánica constitucional sobre
concesiones mineras, el Estado tiene, por disposición del Código de minería, en este caso, la
opción preferente de compra. Sin perjuicio de ello, el artículo 8° de la ley que crea la Comisión
Chilena de Energía Nuclear, establece expresamente que “Por exigirlo el interés nacional, los
materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados, derivados y compuestos de
aquéllos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino cuando ellos se
ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con ésta o con su autorización
previa.”.
En virtud de los fundamentos expuestos, y en especial del carácter estratégico que tendrían los
materiales atómicos naturales y el litio para el desarrollo nacional y mundial, vengo en presentar
el siguiente proyecto de reforma constitucional.
Reforma Constitucional
1. Agréguese en el artículo 19, número 24, inciso séptimo, a continuación de la coma (,) que sigue
a la palabra “gaseosos”, la siguiente frase: “los materiales atómicos naturales y el litio,”.
Agréguese en el artículo 19, número 24, a continuación del inciso décimo, el siguiente inciso
nuevo: “Por exigirlo el interés nacional, los materiales atómicos naturales y el litio quedan
reservados al Estado. La exploración, explotación o el beneficio de éstos, sólo podrá ejecutarse
directamente por el Estado o sus empresas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, para obligar a los
propietarios de terrenos particulares que contengan sitios declarados
como santuarios de la naturaleza a presentar planes de manejo en el plazo
que indica. Boletín N°10233-12
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, FLORES, MELO; NÚÑEZ
, DON MARCO ANTONIO  ; POBLETE  , TORRES Y VALLESPÍN  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.288,
SOBRE  MONUMENTOS  NACIONALES,  PARA  OBLIGAR  A  LOS  PROPIETARIOS  DE  TERRENOS
PARTICULARES QUE CONTENGAN SITIOS DECLARADOS COMO SANTUARIOS DE LA NATURALEZA A
PRESENTAR PLANES DE MANEJO EN EL PLAZO QUE INDICA.”. (BOLETÍN N° 10233-12)
“Conforme a la Ley N° 17.288, de Monumentos Nacionales, los Santuarios de la Naturaleza, cuya
custodia se encuentra radicada en el Ministerio de Medio Ambiente, “son sitios terrestres o
marinos  que  ofrecen  posibilidades  especiales  para  estudios  e  investigaciones  geológicas,
paleontológicas, zoológicas, botánicas, o de ecología o que posean formaciones naturales, cuyas
conservaciones sean de interés para la ciencia o el Estado”.
Hasta a la fecha, han sido declarados como Santuario de la Naturaleza un total de 39 sitios.
En el norte, encontramos el Humedal de la desembocadura del Río Lluta, la Quebrada de
Chacarilla, el Salar del Huasco, el Cerro Dragón, el Valle de la Luna, las Rocas de Granito Orbicular
del sector de Rodillo y la Laguna Conchalí.
En el centro del país encontramos las Islas oceánicas Salas y Gómez e Islotes adyacentes a Isla de
Pascua, la Isla de Cachagua, la Cerranía El Ciprés, el Bosque Las Petras de Quintero y su entorno,
el campo Dunar de la Punta de Concón, el Promontorio Rocoso Roca Oceánica, el Palmar El Salto,
los Acantilados Federico Santa María , el Islote Pájaros Niños, el Islote o Peñón denominado Peña
Blanca y Punta de Peña Blanca, la Laguna El Peral, el Sector del Cerro El Roble, el Predio Los
Nogales, el Fundo Yerba Loca , los Predios denominados San Francisco de Lagunillas y Quillayal , el
Predio cascada de las Animas, Las Torcazas de Pirque, los Altos de Cantillana – Horcón de Piedra y
Roblería Cajón de Lisboa.
Hacia el sur, encontramos la Laguna de Torca, el Predio Alto Huemul, el predio El Morrillo, el
Humedal de Reloca, Las Rocas de Constitución, los Islotes Lobería y Lobería Iglesia de Piedra de
Cobquecura, el Predio Los Huemules del Niblinto, la Península de Hualpén, el Lecho, las islas y
zonas de inundación del Río Cruces y Chorocomayo alrededor de Valdivia, los Alerzales existentes
en el Fundo Fiscal Potrero Anay , el Bosque Fósil de Punta Pelluco, el Parque Pumalín, la Capilla de
Mármol y el Estero de Quitralco.
Para que un sitio sea declarado “Santuario de la Naturaleza”, se requiere contar con un informe
favorable del Concejo de Monumentos Nacionales. Una vez que se ha obtenido dicha declaración
por parte del Ministerio de Medio Ambiente, la Ley de Monumentos Nacionales dispone que “no se
podrá, sin la autorización previa del servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o excavación,
ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra actividad que
pueda alterar su estado natural”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si bien se reconoce la importancia que la Ley de Monumentos Nacionales ha tenido en favor de la
protección del patrimonio natural, también se ha criticado la falta de regulación en ciertos
aspectos. Así, por ejemplo, la ley no establece a quien le corresponde el manejo del área
protegida, cuestión que es especialmente compleja de resolver en el caso de los predios
particulares.
A fin de resolver este vacío legal, se propone obligar a los propietarios de terrenos particulares
que contengan áreas que se encuentran bajo la categoría de Santuario de la Naturaleza de
presentar al Ministerio de Medio Ambiente un plan de manejo del área protegida, dentro del plazo
de un año contado desde la fecha del respectivo decreto supremo que declara el área como
Santuario.
Asimismo, se propone que, en el caso que el propietario no presente un plan de manejo sobre el
área protegida en el plazo señalado, pueda aplicársele la multa que establece el inciso final del
artículo 31 (50 a 500 Unidades Tributarias Mensuales).
Por último, se establece que los propietarios de terrenos que contengan áreas ya declaradas
anteriormente como Santuario de la Naturaleza, deberán presentar su correspondiente plan de
manejo dentro del plazo de un año contado de la publicación en el Diario Oficial de la presente ley.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Obliga a los propietarios de terrenos particulares que contengan áreas que se encuentran bajo la
categoría de Santuario de la Naturaleza de presentar planes de manejo en el plazo que indica.
Artículo Único: Sustitúyase el inciso 4° del artículo 31 de la Ley N° 17.288, de Monumentos
Nacionales, por el siguiente:
“Si estos sitios estuvieren situados en terrenos particulares, sus dueños deberán presentar al
Ministerio de Medio Ambiente un plan de manejo del área protegida, dentro del plazo de un año
contado desde la fecha del respectivo decreto supremo que declara el área como Santuario de la
Naturaleza. En caso que el propietario no presente dicho plan de manejo en el plazo señalado, se
le aplicará la multa que establece el inciso final de este artículo. Asimismo, deberán velar por su
debida protección, denunciando ante el Servicio los daños que por causas ajenas a su voluntad se
hubieren producido en ellos.”
Artículo transitorio: Los propietarios de terrenos que contengan áreas ya declaradas anteriormente
como Santuario de la Naturaleza, deberán presentar su correspondiente plan de manejo dentro del
plazo de un año contado de la publicación en el Diario Oficial de la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Establece el día nacional del vino y la vendimia. Boletín N°10255-01
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  HERNANDO  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, FARCAS , LETELIER
, MELO; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y POBLETE  , QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL VINO Y LA
VENDIMIA.”. (BOLETÍN N° 10255-01)
“Fundamentos:
1.- Nuestro país es mundialmente reconocido por ser el lugar desde donde provienen los mejores
vinos del planeta. Las cepas producidas en nuestras viñas a lo largo del valle central de Chile
ofrecen productos vitivinícolas de alta calidad y de un sabor único que ha trascendido fronteras
adquiriendo fama internacional.
2.- Los vinos chilenos muy demandados por los paladares de distintas latitudes. Tanto es así que el
año 2014 será recordado por haberse batido todos los récords de exportación de vino
embotellado, llegando a una cifra de MM US$ 1.515 (más de mil quinientos millones de dólares), lo
cual significa un aumento del 4,7% respecto al año 2013. En cuanto al volumen de las
exportaciones de vino embotellado, igualmente, se alcanzó un récord en exportaciones con 452
millones litros, un 3,7% más respecto al año anterior. Los buenos resultados del 2014 consolidan a
Chile como el cuarto país exportador de vinos más importante del mundo. El crecimiento vivido
por el sector vitivinícola durante el 2014 se explica, en gran parte, por el aumento en la demanda
de China, Brasil, Japón y, en menor medida, Holanda[1].
3.- A su vez, es conocido por todos que el vino representa para nuestra idiosincrasia un elemento
importante digno de orgullo, alrededor del cual nuestros ciudadanos se congregan para disfrutar
de un espacio de distracción y placer. Cabe señalar que su consumo moderado genera múltiples
beneficios para la salud de las personas, por lo cual la autoridad a través de diversas normas
fomenta la ingesta responsable y no en exceso de esta bebida.
4.- También es importante señalar que la producción de vinos en nuestro país genera un sin
numero de empleos en el sector agrícola, favoreciendo el crecimiento económico de agricultores y
de familias campesinas cuyo sustento gira entorno a la producción vitivinícola. Por lo anterior,
establecer un día nacional del vino y de la vendimia permite dar paso a la realización de
actividades festivas de carácter oficial, como también de promoción, difusión y consolidación de
este producto tan representativo para nuestro país.
5.- Finalmente cabe señalar que el día 30 de Marzo de cada año, fecha escogida para la
conmemoración que aquí promueve el presente proyecto, se toma en base a que durante los
meses de Marzo y Abril en nuestro país se desarrollan diversas fiestas de la vendimia, las cuales
varían en sus días según la ubicación geográfica en la cual se sitúen las viñas. Así por ejemplo, en
Santa Cruz de Colchagua, las festividades comienzan a partir del día 6 de Marzo. En otros valles,
como Maipo y Curicó, como también en la Provincia de Ñuble, las festividades se realizan año tras
año a partir del día 5 de Abril. Por ende la fecha escogida es considerada tomando un punto medio
que una las importantes fechas aquí descritas.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
“Declárese el 30 de Marzo de cada año como el Día Nacional del Vino y de la Vendimia”.
[1]  Fuente:
http://www.vinosdechile.cl/media/uploads/estadisticas/20150312/Estadisticas_Diciembre_2014.
pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Declara feriado el día 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo
de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá Boletín N°10271-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
ARRIAGADA  , CARMONA ,  MELO, POBLETE ,  TEILLIER  Y TRISOTTI  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
VALLEJO , QUE “DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ, CON
MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE TARAPACÁ”. (BOLETÍN N° 10271-06)
I. Considerando.
1.- Que la idea matriz de este proyecto es declarar feriado el 10 de agosto para la Región de
Tarapacá, con motivo de la Fiesta Religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
2.- Que el artículo único es de quórum simple.
3.- Que la presente moción no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
II. Antecedentes.
La Constitución Política del República establece que es un deber del Estado garantizar “la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos” (CPR, ART.19 N° 6)
para lo cual el Estado contempla normas y medidas que permiten el cumplimiento del mandato
constitucional expresado. El Estado es un facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo
que debe procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y en
conformidad a las leyes de la República, garantizando los espacios, aspectos y elementos de los
eventos religiosos presentes en el imaginario social y por devoción colectiva de diversos grupos de
la sociedad.
La libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de la persona tanto
en su ámbito social, como en su vida privada y pública. Debe haber plena libertad para el ejercicio
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la fe cuando es posible que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.
Una de las medidas que el Estado ha utilizado para procurar el precepto constitucional enunciado
ha sido legislar estableciendo feriados religiosos, tales como: Semana Santa, Día de Todos los
Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad , San Pedro y San Pablo y la Asunción de
la Virgen, entre otros. El Estado al establecer feriados nacionales o regionales otorga un beneficio
directo a los ciudadanos y ciudadanas para que puedan ejercer libremente su creencia. Además,
recordamos que esta misma Cámara y este Congreso Nacional aprobaron, por las mismas razones
que hoy se exponen, declarar feriado el 10 de agosto del año 2015.
Resulta relevante destacar que en la celebración de San Lorenzo de Tarapacá del 2015 se dio
inicio al camino pastoral 2015-2020 con el lema: “Con San Lorenzo servidor, del pueblo protector,
escuchamos y anunciamos a Cristo Salvador”. En dicha oportunidad el padre José Rodríguez ,
párroco de la Quebrada de Tarapacá, dio a conocer la programación de las celebraciones de la
fiesta de San Lorenzo que se celebrará del 5 al 11 de agosto de los próximos 4 años, teniendo a la
familia como principal temática en tanto pilar fundamental de la sociedad, la comunidad
eclesiástica y el bienestar social.
San Lorenzo , apodado “el Lolo” por sus fieles, fue un diacono del siglo III muy querido y popular
entre los más desposeídos de su tiempo. Administrador de las riquezas de la iglesia católica
romana, se negó a entregar aquellas al emperador Valeriano , lo que le trajo como consecuencia la
enemistad y el celo de la autoridad romana, la que lo condenó a morir en la hoguera el día 10 de
agosto del año 258 (Prado, 1991).
La Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre perteneciente a
la comuna de Huara, cuyo nombre deriva como consecuencia de la primera misa realizada en el
lugar, la que se efectuó en devoción al santo.
La festividad religiosa constituye una práctica cultural profundamente arraigada en los habitantes
de la Región de Tarapacá, especialmente entre los diáconos, trabajadores(as), enfermos(as),
mineros(as), adultos mayores, trabajadoras sexuales, transportistas, conductores(as) y pescadores
iquiqueños que se encuentran bajo la protección de su patronato (Salazar, 2014). Es la segunda
fiesta religiosa más importante de la Región de Tarapacá, comienza dos días antes con los saludos
de los bailes religiosos en el templo y continúa con la entrada de ceras y flores. El grueso de los
peregrinos, aproximadamente unos 100.000 por año, llegan el día 10 de agosto para venerar al
Santo Patrono y participar de la misa solemne a las 10.30 hrs. A las 16.00 hrs. se da inicio a la
procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo y la festividad continua hasta las 00:00 hrs. del
día siguiente.
La explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo de San Lorenzo de Tarapacá
obligan el despliegue de autoridades y servicios básicos para garantizar el normal desplazamiento
de personas por el lugar, como, asimismo, la atención de posibles emergencias. También es una
oportunidad económica para trabajadores por cuenta propia, los que ofertan servicios y bienes
necesarios para un buen desarrollo de la festividad religiosa. Es así como la máxima autoridad
comunal, el Alcalde de Huara don Carlos Silva Riquelme desde que asume el ejercicio de su cargo,
ha implementado importantes medidas que concuerdan con esta coyuntura, en términos de
organizar de manera óptima a estos feligreses, que legítimamente encuentran en la fiesta en
honor a su santo, una fuente de ingresos ocasional y que les ayuda en lo que resta del año.
En los últimos años se ha experimentado un aumento considerable de la concurrencia de fieles lo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que ha significado que numerosos ciudadanos y ciudadanas de la Región de Tarapacá deban
programar permisos y suspender labores en sus trabajos y en escuelas para poder participar en
esta expresión de la religiosidad regional. En los años venideros y debido al ciclo iniciado el 2015
hasta el 2020, cuyo programa ya fue dado a conocer, se verá un incremento significativo en la
asistencia, sobre todo de familias de la región de Tarapacá.
Así las cosas, menester es agregar que esta devoción a San Lorenzo de Tarapacá congrega a
diversas  organizaciones  que  gozan  de  personalidad  jurídica,  destacándose  entre  ellas  la
Agrupación  San  Lorenzo,  que  reúne  a  38  sociedades  de  bailes  religiosos,  sumando
aproximadamente 6.000 devotos. Cabe destacar además, que entre los pobladores oriundos de
Tarapacá, existe “Tarapacá Ancestral”, organización que vela por el cuidado de las tradiciones y
devoción a San Lorenzo en el tiempo.
Por último, recalcar que garantizar la manifestación de las creencias religiosas e incrementar el
patrimonio cultural de la Nación son un mandato constitucional y, por ende, obligación de todos
los órganos del Estado cumplir dicho mandato y ejercer todas las acciones para su efectiva y total
consecución.
Por lo anterior, vengo en proponer que se reconozca legalmente el significado e importancia de la
Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá para sus fieles y toda la comunidad de la región de Tarapacá,
mediante la declaración del 10 de agosto como feriado regional.
Proyecto de Ley.
Artículo único.- Declárese feriado el día 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de la
Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de
contenido infantil o cultural. Boletín N°10279-31
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ARRIAGADA, GONZÁLEZ,
LAVÍN Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO, PACHECO Y SEPÚLVEDA,
QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.422,  QUE  ESTABLECE  NORMAS  SOBRE  IGUALDAD  DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA INCORPORAR LA
LENGUA DE SEÑAS O EL SUBTITULADO OCULTO EN LOS PROGRAMAS DE CONTENIDO INFANTIL O
CULTURAL”. (BOLETÍN N° 10279-31)
“1. Antecedentes.- El 10 de febrero de 2010 entró en vigencia la ley Nº 20.422, sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad[1], la cual viene a reforzar el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
principio de no discriminación establecido en la Constitución de la República. Esta ley contempla
principios de vida independiente, accesibilidad, diseño universal, intersectorialidad, participación y
diálogo social. Además de cumplir con dichos principios y buscar la eliminación de toda forma de
discriminación fundada en las discapacidades, uno de los propósitos de la legislación apunta a
ajustar nuestro marco legislativo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad de las Naciones Unidas[2], suscrita por Chile en el año 2008. Su artículo 9º, sobre
Accesibilidad, establece que los Estados suscriptores adoptarán las medidas pertinentes para
asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con los demás, a la información y
a las comunicaciones.
Conceptualmente, la legislación define a una persona con discapacidad como “aquella que
teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensorial,
de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno,
ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con las demás”. En el caso de las personas con discapacidad auditiva, existen una
serie de medidas estipuladas en nuestra legislación que brindan cierta protección a aquel grupo
de nuestra sociedad. No obstante, la tarea del Poder Legislativo debe apuntar a profundizar las
normativas que con el tiempo vayan quedando obsoletas. Bajo ese principio, el presente proyecto
de ley apunta a dar un paso más en el proceso evolutivo de nuestras políticas sobre discapacidad.
Según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (INE, 2004)[3], en Chile existen 2.068.072
personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con discapacidad
auditiva a nivel nacional. Es en este ámbito donde radica la necesidad de modificar las normas
vigentes, a objeto de garantizar de manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción
de toda forma de exclusión para personas con discapacidad auditiva. En la infancia se consignan
los primeros indicios de discriminación implícita. Es por ello que resulta menester consagrar y
equiparar desde un principio la dignidad y accesibilidad de las personas con discapacidad auditiva.
Esta premisa se enmarca en la Convención sobre los Derechos del Niño, también suscrita por
Chile, que en su artículo 2º, inciso segundo, plantea: “Los Estados Partes tomarán todas las
medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de
discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las
creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares”[4].
2. Historia Legislativa.- La ley Nº 19.284, sobre Normas para la Plena Integración Social de
Personas con Discapacidad, vino a establecer que la prevención de las discapacidades y la
rehabilitación constituyen una obligación del Estado, pero también un derecho y deber de las
personas con discapacidad, su familia y la sociedad en su conjunto. Al respecto, la ley Nº 20.422,
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, fue creada
para profundizar la regulación anterior en materia de accesibilidad. Al respecto, su artículo 25º
señala que:
“Los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, deberán aplicar
mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva
el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que
al  efecto  dictarán  conjuntamente  los  Ministerios  de  Planificación,  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  Secretaría  General  de  Gobierno.
Toda campaña de servicios público financiada con fondos públicos, la propaganda electoral,
debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan a través de medios televisivos o
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
audiovisuales, deberán ser transmitidas o emitidas con subtitulado y lengua de señas”.
El reglamento señalado en nuestra legislación fue publicado el 4 de febrero de 2011 por el
Ministerio de Planificación a través del Decreto Nº 32[5]. Si bien el artículo 1º estipula que los
canales  de  televisión  deberán  aplicar  mecanismos  de  comunicación  audiovisual  en  su
programación (lengua de señas y subtitulado oculto), el numeral 4 del artículo 3º excluye a los
“programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea dirigido a niños menores de cuatro
años de edad”.
3. Ideas Matrices.- El objetivo de este proyecto de ley es establecer una norma que incorpore la
lengua de señas y los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
contenido infantil, para facilitar el acceso a los niños y niñas con discapacidad auditiva. Esta
modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que hoy imposibilitan el acceso a la
televisión infantil para las personas que sufren discapacidad auditiva.
Por todo lo anterior, propongo a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1.- Agréguese en el artículo 25º de la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual a ser tercero:
“En caso de que se emitan programas de contenido infantil o cultural, los concesionarios de
servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción o permisionarios de servicios limitados de
televisión, de carácter nacional, deberán siempre incluir el correspondiente subtitulado oculto o
lengua de señas para ser visualizado especialmente por personas con discapacidad auditiva”.
[1] Ley Chile (2010). Ley Nº 20.422 establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión  social  de  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20422
[2] Naciones Unidas (1993). Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Disponible en: http://www.un.org/esa/socdev/enable/documents/tccconvs.pdf
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2004). Primer Estudio Nacional de la Discapacidad e
Informes  Regionales.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/encuestas_discapacidad/discapacidad.php
[4]  Unicef  (2006).  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño.  Disponible  en:
https://www.unicef.es/sites/www.unicef.es/files/CDN_06.pdf
[5] Ministerio de Planificación (2012). Decreto Nº 32. Aprueba reglamento que establece
normas para la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten el
acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad auditiva”. Disponible en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1037014
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Establece el día de la Cultura Chinchorro. Boletín N°10289-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, ARRIAGADA, FARÍAS,
KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE, SOTO, Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CICARDINI, QUE “ESTABLECE EL DÍA DE LA CULTURA CHINCHORRO”. (BOLETÍN N° 10289-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 46, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; Artículo 12 y
siguientes de la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Fundamentos:
Los Chinchorros son reconocidos como los primeros habitantes de las costas del desierto de
Atacama con más de 9.000 años de antigüedad. Este pequeño grupo humano de pescadores y
recolectores habitó un Chile antes que fuera Chile, adoptando los territorios de la costa norte del
país como propios, específicamente las zonas de Arica e Iquique.
En efecto, la distribución espacial de la Cultura Chinchorro tuvo su inicio en la desembocadura de
los Valles de Arica, específicamente en los Valles de Azapa y de Camarones hace 7.000 años,
extendiendo sus territorios hacia el sur al Perú y al norte hacia la región de Antofagasta.
A pesar de constituirse sobre la base de una estructura social bastante simple, desarrollaron una
impresionante cultura en torno a la muerte, destacando dos tradiciones que los han diferenciado
del resto de las culturas de la época, la sepultura colectiva de sus miembros en lugares
determinados y un complejo sistema de momificación, característica que ha sorprendido al mundo
entero por su minuciosa técnica y la maravillosa conservación de las momias, aceptadas por la
comunidad internacional científica como las más antiguas de las que se tengan registros en la
historia de la humanidad.
En términos simples, este proceso consistía en dejar el esqueleto completamente al descubierto
para luego reforzarlo con maderos dispuestos a lo largo de sus extremidades y de su columna
vertebral, para luego remodelarlo con arcilla y finalmente cubrirlo por una capa de pigmentos
naturales. El rostro era remodelado con una máscara de barro y coronado con una peluca
confeccionada, posiblemente, con el mismo cabello del individuo[1]. Al respecto, “es interesante
notar que este grupo mantuvo sus patrones culturales por más de 3.000 años (8.000 – 4.000 años
antes del presente) y para ellos debió disponer de un efectivo sistema de transmisión cultural. Los
conocimiento técnicos y concepciones ideológicas vinculadas con la momificación, como así
también las técnicas de subsistencia y los principios que servían para explicar a esta sociedad,
requirieron de un sistema que les permitiera mantener por varios milenios su memoria histórica y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un mecanismo de transmisión, que asegurara el traspaso de todo este legado de una generación a
otra, sin grandes variaciones”[2].
Los misterios tras las momias Chinchorros ha acaparado la atención de la comunidad científica por
casi un siglo, “desde que el sabio alemán doctor Max Uhle encontrara y diera a conocer las
primeras evidencias durante la primera década del siglo XX”[3], siendo objeto de bastas
investigaciones arqueológicas y bibliográficas, entre las que destacan libros como “Cultura
Chinchorro: Las Momias Más Antiguas del Mundo” de don Bernardo Arriaza, Editorial Universitaria
y “Muerte, Momias y Ritos Ancestrales”, del mismo autor en colaboración de la antropóloga Vivien
Standen. Hoy en día, la conversión de voluntades internacionales ha dado como fruto inclusive el
lanzamiento del libro “The Chinchorro Culture: A Comparative Perspective. The Archaeology of the
Earliest Human Mummification”, publicación lanzada el 9 de octubre del 2014, realizada por la
Unesco y la Universidad de Tarapacá, en colaboración con el Consejo de Monumentos Nacionales,
enmarcado en el programa temático de Patrimonio Mundial Evolución Humana: Adaptaciones,
Migraciones y Desarrollos Sociales.
En la misma línea, el interés mundial despertado y su vinculación directa con Arica y Parinacota,
ha construido una fuerte identidad regional, junto a otras culturas que integran su historia, como
la comunidad Aymara y la Afrodescendiente, destinando gran cantidad de recursos a la
preservación de las momias, encontrándose la mayoría de ellas en el Museo Arqueológico San
Miguel de Azapa, dependiente de la Universidad de Tarapacá.
El sector del turismo es otra de las áreas interesadas en el reconocimiento de esta cultura que
contribuye a la diversificación de las zonas turísticas del país, potenciando el desarrollo económico
de la región. Es tal sentido, es tal el sentimiento de pertenencia y los deseos de preservar el
patrimonio arqueológico de nuestro país, que inclusive han decidido postular a la Cultura
Chinchorro como patrimonio de la humanidad, creando una Mesa Regional Chinchorro, compuesta
por los Municipios de Camarones y Arica, el Consejo de Monumentos Nacionales, el Ministerio de
Bienes Nacionales, la Universidad de Tarapacá, el Gobierno Regional y Sernatur, quienes han
construido el expediente enviado a la Unesco en miras al nombramiento de esta cultura como
parte importante y digna de preservación de la historia de la humanidad.
Lamentablemente, un estudio realizado por la profesora y arqueóloga de la Universidad de
Tarapacá, Marcela Sepúlveda, en colaboración con la Universidad de Harvard, determinó que
actualmente hay un gran número de momias, las que se encuentran a la intemperie del desierto,
en peligro de descomposición debido al cambio climático. El aumento en la humedad ha
desarrollado microorganismos que destruyen a las momias, por lo que se estima que en plazo de
10 años muchas de ellas dejen de existir.
En razón del inminente peligro, las autoridades regionales y académicos de la Universidad de
Tarapacá trabajan en la construcción de un nuevo museo chinchorro, destinado exclusivamente a
la preservación y exhibición de las momias.
Así, la Cultura Chinchorro ha demostrado formar parte sustancial del patrimonio cultural,
arqueológico e histórico de la Región de Arica y Parinacota, contando con un gran interés y
compromiso ciudadano, y por tal, de todos los chilenos, siendo nuestro deber el de continuar en el
camino del reconocimiento, respeto, promoción y preservación esta cultura.
Objetivo del proyecto:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto tiene por objeto otorgar el reconocimiento que merece la Cultura Chinchorro para
nuestro país, especialmente como parte de la identidadde la Región de Arica y Parinacota.
Idea matriz del proyecto:
El proyecto busca declarar el día domingo de la segunda semana del mes de octubre de cada año
como el día del Patrimonio de la cultura Chinchorro, ocasión en la que se reconocerá su
importancia histórica y patrimonial en la Región de Arica y Parinacota.
Por lo anteriormente expuesto, y con más compromiso que nunca, el diputado que encabeza esta
iniciativa, así como las y los congresistas que la suscriben, reconocemos a la Cultura Chinchorro
como parte del patrimonio de nuestro país, y por ello venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: institúyase el domingo de la segunda semana del mes de octubre de cada año
como el día del Patrimonio de la Cultura Chinchorro”.
[1] ARRIAZA T. Bernardo “La Cultura Chinchorro” en: El Patrimonio Cultural y Natural de Arica y
Parinacota compilador don José Barraza Llerena obra confeccionada por el Consejo de
Monumentos Nacionales el Ministerio de Educación del Gobierno de Chile año 2007 página 137.
[2] SANTORO VARGAS Calogero “Culturas del Desierto Chileno” en: El Patrimonio Cultural y
Natural Arica y Parinacota… Ibid página 72.
[3] ARRIAZA T. Bernardo “La Cultura Chinchorro” en: El Patrimonio Cultural y Natural de Arica y
Parinacota página 138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PACHECO, CICARDINI, HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA,
SEAN DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES
SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-11)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS PACHECO , CICARDINI,
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA, SEAN
DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
11)
Antecedentes:
Si nos preguntamos lo siguiente: ¿Por qué desperdiciamos la comida? ¿Por qué una fruta
imperfecta en su forma es desechada a la basura? ¿Por qué no donar alimentos que no son
utilizados en supermercados? ¿Por qué existen personas que pasan hambre en nuestro país? Esta
realidad, esto refleja una cruel y triste injusticia. Lo que nos lleva a preguntar necesariamente: ¿Es
normal que alguien muera de hambre por no tener un pedazo de papel para cambiarlo por un
pan? [1]
La paradoja antes expuesta, podemos explicar por diversas causas, todas por cierto enmendables.
A saber: a) Existe una falta de infraestructura agrícola, b) Criterios estéticos de los distribuidores
(formas o bien colores imperfectos), c) Exceso de productos en estantes de supermercados, los
cuales no alcanzan a ser vendidos antes de su fecha de vencimiento, y d) Falta de políticas
públicas en torno a la perdida y desperdicio de alimentos, que tiendan a concientizar a la
sociedad.
En este sentido la industria agroalimentaria y la propia naturaleza de los productos alimenticios,
en particular las empresas elaboradoras, importadoras, distribuidoras y comercializadoras de
alimentos, enfrentan gran número de perdidas de alimentos en sus inventarios por diversos
motivos,  por  ejemplo:  mal  rotulado,  y  consecuentemente  no  ingresan  a  la  cadena  de
comercialización, siendo usualmente destruidos, los cuales muchas veces aún mantienen sus
condiciones para el consumo, a pesar de haber perdido su valor comercial.
Las injusticias sociales, denotan una balanza desequilibrada, puesto que encontramos por un lado
personas que necesitan más de lo que cosumen, y a su vez quienes consumen más de lo que
necesitan.
En este sentido es necesario reflexionar con el siguiente cuadro gráfico; “Cuando los países del
primer mundo compran pan, por ejemplo, están actuando directamente en el mercado global del
trigo. Las subidas de precio de algunas materias primas son provocadas en gran medida porque la
demanda supera la oferta. Estas subidas de precio condenan a millones de personas al hambre. Si
en los países ricos despilfarraran menos pan y, por lo tanto, compraran menos trigo en el mercado
mundial, quedaría más cantidad disponible para las personas en África y Asia, que pasan hambre,
y que compran el trigo en el mismo mercado mundial.[2]
Las pérdidas de alimentos representan un desperdicio de los recursos e insumos utilizados en la
producción, como tierra, agua y energía, incrementando inútilmente las emisiones de gases de
efecto invernadero [3].
Un tercio de los alimentos producidos para el consumo humano se pierde o se desperdicia en todo
el mundo, lo que equivale a cerca de 1 .300 millones de toneladas al año.
Los alimentos se pierden o se desperdician a lo largo de toda la cadena de produción, desde su
etapa inicial en la producción agrícola hasta el consumo final en los hogares.
Es necesario considerar, los números relacionados a la pobreza en Chile hoy, en términos de cifra
responde a un 14,4 % de los chilenos se encuentran en situación de pobreza por ingresos. Existe
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un 20,4% de los chilenos en situación de pobreza multidimensiona, y un 5,5% de los chilenos se
encuentran en situación de pobreza por ingresos y multidimensional [4]. Según cifras de Red de
Alimentos, uno de cada siete chilenos pasa hambre actualmente. Cifras que debe aterrizar una
política pública, para ayudar a combatir la desigualdad económica, partiendo por garantizar el
Derecho a la Alimentación.
En este escenario de perdida de alimentos, es dable considerar la opción que pueden tener los
establecimientos que elaboran, importan, distribuyen y comercializan alimentos, para que, frente
a la perdida de su valor comercial, los cuales aún conservan condiciones alimentarias , puedan ser
aprovechados por entidades sin fines lucro, quienes tienen como objetivo la distribución de
alimentos entre personas de escasos recursos, principalmente organizaciones sociales o entidades
de beneficiencia, buscando evitar una perdida o desperdicio de alimentos.
Palabras de la FAO al respecto:
Según un informe contenido en el boletín Nº 2 de la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura, denominado, “Perdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe”, en el mes de Enero del presente año, la comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños (Celac), aprobó el Plan de Acción de la Celac para la Seguridad
Alimentaria, Nutrición y Erradicación del Hambre 2025 [5].
Lo anterior fue solicitado por parte de la Comunidad a la FAO, en conjunto con la Asociación
Latinoamericana de Integración (ALADI) y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(Cepal).
El Plan de acción se basa en los lineamientos planteados por la Seguridad Alimentaria y
Nutricional, el cual tiene como objetivo principal, “Contribuir a alcanzar resultados concretos que
se traduzcan en mejoras significativas en la calidad de vida de los pueblos, dirigidas a erradicación
de la pobreza, en especial de la pobreza extrema, que garanticen la seguridad alimentaria y la
nutrición… [6]”. Lo anterior dice directa relación con el Derecho a la alimentación como plan de
acción a implementar.
Correlato de lo anterior, entre las medidas que propone la FAO , para combatir las perdidas y
desperdicio de alimentos , encontramos , entre otras, las siguientes:
-Generar campañas de información y comunicación para la sensibilización a cada uno de los
actores de la cadena alimentaria y los consumidores, con relación a mejoras practicas para evitar
perdidas y desperdicios .
-Promover  politicas  y  programas  que  fortalzcan  la  inocuidad  y  calidad  de  los  alimentos
provenientes de la agricultura familiar.
-Incluir la temática de la Seguridad Alimentaria y la forma de evitar las pérdidas y desperidicios de
alimentos en todos los niveles educativos, especialmente aquellos relacionados directamente con
los alimentos. En este sentido, es menester incluir en la malla curricular de la enseñanza primaria
en Chile, asignaturas que promuevan buenas practicas alimenticias, en todo el ciclo del alimento,
desde el cultivo, producción y reciclaje.
En este sentido, Chile como estado miembro de la FAO, tiene la obligación de respetar e
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
implementar el “Plan de Acción de la Celac para la Seguridad Alimentaria, Nutrición y Erradicación
del Hambre 2025”. En ese orden de ideas se plantea el presente proyecto de ley, a fin de buscar
unos de las planes de acción para combatir el desperdicio de alimentos.
Una Mirada desde las experiencias comparadas:
En el plano Americano, nos trasladamos hasta México, país en el cual se han atendido a 3000
familias con la entrega de 66.000 despensas y 550 con otras organizaciones sobre alimentos,
nutrición, salud y desarrollo humano [7].
Por su parte, destacamos la iniciativa existente en Argentina, pais al cual en conjunto con otras
organizaciones sociales, han realizado diversos programas tal como Rescate de Frutas y Verduras
el cual ha recuperado en promedio 4800 toneladas desde el 2009 a la fecha. Asi como la
“Chocleada”, en donde voluntarios cosecharon 2200 toneladas de maíz donado.
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, presenta como idea matriz la donación por parte de empresas elaboradoras,
importadoras y comercializadora de alimentos, los cuales pierden su valor comercial, cuando por
circunstancia que pueden ser determinadas objetivamente, la venta a los consumidores finales
resulta inviable , como ocurre en el caso de embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación  ,  o  proximidad  del  vencimiento  del  alimento,  considerando  la  cadena  de
comercialización de la empresa, y los cuales aún resultan consumibles, para ser entregadas a
entidades de beneficencia y organizaciones sociales, con el fin de ayudar a contribuir en el
combate con la desnutrición y desigualdad económica.
Para lo anterior, serán los Bancos de Alimentos [8] o entidades sin fines de lucro, las encargadas
de  la  distribución  de  alimentos,  a  distintas  organizaciones  sociales  o  bien  entidades  de
beneficencia.
La entidad receptora de alimentos, tendrá como prohibición la comercialización y venta de los
productos entregados.
Además de la prohibición de comercializar los productos, deberán cumplir con los requisitos
establecidos con las distintas circulares del Servicio de Impuesto Internos, respecto la materia,
siendo pertinente en lo medular las siguientes: Números 54 de fecha 02 de Octubre del 2009 [9];
Resolución exenta SII Nº 59 [10]; y Resolución exenta SII Nº 67 [11].
Concluimos con el siguiente razonamiento: Si la comida que existe en el mundo, alcanza para el
doble de la población mundial , si el sol nutre de calor suficiente para que siga creciendo la vida y
para echar a andar todos los motores, entonces surge una pregunta: todo esto, ¿es una crisis de
abastecimiento o una crisis de distribución? Efectivamente es una crisis de distribución, la cual
requiere urgente intervenir para ayudar a equiparar las reglas del juego.
Alimentos, agua y energía hay para todos, incluso de sobra, pero están mal distribuidos, o
simplemente  no  utilizados.  En  ese  sentido,  es  menester  incentivar  el  buen  consumo,  la
distribución equitativa de los recursos y concientizar sobre reciclaje.
En este orden de ideas, proponemos el siguiente proyecto de ley, el cual tiene como fin incentivar
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a un cambio cultural , evitando desperdicios de comida, y aprovechando la misma a personas que
requieren cada dia de ellos.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Sanitario de la siguiente forma:
1.- Agréguese un Nuevo articulo 104 Bis, del siguiente tenor: “ Prohíbase el desperdicio de
productos alimenticios no vendidos, consumibles, perecibles y no perecibles , por parte de
empresas elaboradoras , importadoras y comercializadoras de alimentos, los cuales han perdido
su valor comercial, debido a motivos tales embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación , o proximidad del vencimiento del alimento atendida la cadena de comercialización de
la empresa, y que aún resultan consumibles, para ser donados a entidades de beneficencia y
organizaciones sociales.
Las entidades receptoras de alimentos o Bancos de alimentos sin fines de lucro, deberán
preservan, envasar, almacenar y distribuir los alimentos a entidades de caridad, beneficencia y
organizaciones  de  asistencia  social  los  productos  alimenticios  que  se  encuentras  en  las
condiciones  antes  descritas,  y  que  hayan  sido  entregados  por  empresas  elaboradoras  ,
importadoras  y  comercializadoras  de  alimentos,  cumpliendo  para  ellos  con  los  requisitos
establecidos por el Servicio de Impuesto internos al respecto.
En caso de no encontrarse los alimentos actos para el consumo humano, podrán ser donados los
productos alimenticios, para destino en alimentación animal o elaboración de abono agrícola.
En ambos casos de donaciones, las entidades receptoras sin fines de lucro, no podrán
comercializar los productos entregados para su uso”.
[1]  Columna  de  Opinión  disponible  en
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2014/06/16/la-era-del-despilfarro/.
[2] Ídem.
[3] Antecedentes FAO 2011.
[4] Encuesta Casen 2013. Información disponible en www. Ministeriodedesarrollosocial.cl
[5] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[6] Ídem.
[7] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[8]  Los  bancos  de  alimentos  son  organizaciones  eficientes  y  sostenibles  que  ofrecen
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
alternativas al descarte de alimentos mediante la gestión y logística de productos de alto valor
nutritivo recuperados antes de su vencimiento y en cumplimiento de normas de certificación.
[9]  Circular  Nº  54  del  02  de  Octubre  del  2009  sobre  Castigo  de  Alimentos  cuya
Comercialización se ha vuelto inviable.
[10] Resolución exenta SII Nº 59 de fecha 20 de Junio de 2014 sobre Procedimiento de Solicitud
de Inscripción en Registro de Instituciones sin Fines de Lucro distribuidoras y/o receptoras de
alimentos cuya comercialización sea inviable.
[11] Resolución exenta SII Nº 67 de fecha 07 de Agosto de 2015 sobre Autorización a las
Instituciones sin fines de Lucro como receptoras de alimentos cuya comercialización sea
inviable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
ESPINOZA, GONZÁLEZ, MEZA, RATHGEB, URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y VALLEJO, QUE "MODIFICA LA LEY N°
20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR, EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE INDICA, UN PLAN DE
FORMACIÓN EN MATERIA AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 10434-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ESPINOZA , GONZÁLEZ ,
MEZA, RATHGEB, URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y VALLEJO, QUE
"MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR, EN LOS
ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  QUE  INDICA,  UN  PLAN  DE  FORMACIÓN  EN  MATERIA
AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 10434-04)
1. Fundamentos.
La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra que toda persona tiene el
"derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación", y que es "deber del Estado velar
para que este derecho no sea afectado". Por su parte, el inciso segundo del mismo artículo,
permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de determinados
derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
Si bien la Constitución de 1980 "es la primera Constitución nacional que contempla, en el contexto
de garantías fundamentales, derechos humanos vinculados con la protección ambiental"[1], es
necesario continuar profundizando su alcance, para favorecer el medio ambiente y su protección y
sobre  los  derechos  de  la  naturaleza  (pachamama),  en  el  entendido,  como  lo  señala  la
jurisprudencia interamericana, que "existe una relación innegable entre la protección del medio
ambiente y la realización de otros derechos humanos" [2]. En este sentido, la norma respecto de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la naturaleza, donde se reproduce y realiza la vida, supone el respeto por todas las personas a su
existencia y mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, funciones y procesos evolutivos
[3].  Lejos  de  ser  nuevo  [4],  como  se  desprende  de  las  propuestas  normativizadas  del
neoconstitucionalismo latinoamericano, "el tema replantea la cuestión de los derechos de los
entes no humanos. El debate a este respecto puede remontarse a la antigüedad. Desde la
tradición griega hasta el presente se cruzan dos posiciones: o bien los humanos somos unos
convidados más a participar de la naturaleza o esta se creó para nuestro hábitat, y por ende
disponemos del derecho sobre ella (administradores, propietarios, con diferente intensidad de
derechos)" [5]. En este sentido, el Estado debe proteger el medio ambiente, teniendo en cuenta su
responsabilidad con las generaciones futuras [6], los fundamentos naturales de la vida y los
animales, a través de la legislación [7]. El Estado debe incentivar a las personas naturales y
jurídicas para que protejan la naturaleza y promover el respeto a todos los elementos que forman
el ecosistema.
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como "el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones";  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  "aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental."; y daño ambiental
como  "toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes".
Analizando de manera global este esquema normativo, puede concluirse que el Estado debe
asumir una serie de responsabilidades con el medio ambiente, los animales no humanos y con las
personas en su relación con el medio en que éstas se desarrollen, y que en materia educacional
tiene acogida en la ley general de educación, al fijarse los objetivos generales para los distintos
niveles educativos.
La Ley General de Educación en el artículo 29, numeral 2°, letra h) consagra que la educación
básica tendrá por objetivo, en el ámbito del conocimiento y la cultura, "Conocer y valorar el
entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo humano, y tener hábitos de cuidado
del medio ambiente". El artículo 3o, numeral 2°, letra i) prescribe que los estudiantes de
enseñanza media deberán "conocer la importancia de la problemática ambiental global y
desarrollar actitudes favorables a la conservación del entorno natural.".
Estos objetivos generales para la enseñanza básica y media deben tener un correlato en planes
concretos, que permitan a los estudiantes conocer su entorno ambiental y que estimulen
conductas que favorezcan una relación armónica y sustentable con el medio ambiente.
El proyecto de ley propone que los establecimientos desarrollen un Plan de Formación en Materia
Ambiental, en coherencia con los objetivos generales que la Ley General de Educación fija para los
respectivos niveles de enseñanza, lo cual, además, resulta consistente con el proyecto de ley [8]
sobre Educación Cívica que actualmente discute la Comisión de Educación de la Cámara de
Diputados.
2. Ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto de ley propone introducir en la Ley General de Educación un artículo 30 bis, por el cual
los establecimientos educacionales deberánincorporar en los niveles de enseñanza básica y media
un Plan de Formación en Materia Ambiental.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese a la decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las
normas no derogadas del decreto cn fuerza de ley N° 1, de 2005, el siguiente artículo 30 bis, a
continuación del artículo 3o:
"Artículo 30 bis.- Los establecimiento educacionales deberán incorporar en los niveles de
enseñanza  básica  y  media  un  Plan  de  Formación  en  Materia  Ambiental,  que  integre  y
complemente las definiciones curriculares de carácter nacional en esta materia, así como aquellas
necesidades educacionales de carácter local definidas por el propio establecimiento.
Los objetivos del plan serán:
i) Que los estudiantes conozcan y valoren el entorno natural, como ámbito donde se reproduce y
realiza la vida, que supone el respeto por todas las personas a su existencia, mantenimiento y
regeneración de sus ciclos vitales, funciones y procesos evolutivos;
ii) Conocer y respetar a los animales no humanos, desarrollando actitudes y hábitos que
favorezcan una relación respetuosa y armónica con éstos;
iii) Conocer la problemática ambiental a nivel global, nacional, regional y del entrono local,
desarrollando actitudes que favorezcan la conservación del entorno ambiental.
El Plan deberá considerar la implementación de acciones concretas que permitan cumplir con
estos objetivos, entre las que se podrán considerar:
a) La realización de talleres y actividades extra programáticas;
b) La formación de docentes, directivos y apoderados específicamente en esta área.
c) Actividades para promover una cultura del cuidado ambiental.
d) Otras que el sostenedor y la comunidad educativa consideren pertinentes.".
[1] Cubillos Gonzalo La extensión de la garantía constitucional referida al derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. En Navarro; Enrique (editor): 20 años de la
Constitución Chilena 1981-2001 VVAA Editorial Jurídica Conosur 2001: pp. 257-267.
[2] Cfr. Caso Kawas Fernández vs. Honduras Corte Interamericana de Derechos Humanos
sentencia de 3 de abril de 2009 considerando 184.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[3] cf. Art. 77 Constitución Ecuatoriana; Art. 33-34 Constitución Boliviana.
[4] Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Thomson Reuters
3a edición 2013: pp. 35 y ss. quien se refiere con detalle a la posibilidad de otorgar a la
naturaleza el carácter de sujeto de derechos aunque opta por materializar su defensa por otras
vías.
[5] Zaffaroni Eugenio Raúl. La Pachamama y el Humano. Prólogo de Osvaldo Bayer.
Ilustraciones de Miguel Rep Ediciones Colihue —Madres de Plaza de Mayo 2012: p. 23 y ss.
[6] Sobre el reconocimiento de las generaciones futuras a un medio ambiente sano cfr. Mónica
Pinto ob. cit. p. 134.
[7] cf. Art. 20 de la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania.
[8] Boletín número 10.043-04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MELO, GONZÁLEZ, MONSALVE, POBLETE, SOTO Y TUMA, QUE "MODIFICA LA
LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA DEROGAR DISPOSICIÓN QUE
PERMITE AL PROVEEDOR DE PRODUCTOS O SERVICIOS FINANCIEROS
OTORGAR BENEFICIOS ASOCIADOS AL MEDIO DE PAGO EMPLEADO".
(BOLETÍN N° 10435-03)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO , GONZÁLEZ ,
MONSALVE, POBLETE, SOTO Y TUMA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA DEROGAR DISPOSICIÓN
QUE PERMITE AL PROVEEDOR DE PRODUCTOS O SERVICIOS FINANCIEROS OTORGAR BENEFICIOS
ASOCIADOS AL MEDIO DE PAGO EMPLEADO". (BOLETÍN N° 10435-03)
“1. Fundamentos. La ley núm. 20.555 entró en vigencia el 4 de marzo de 2012 y vino a modificar
la ley 19.496 Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores (LPC), regulando los
productos y servicios financieros desde una óptica protectora. Entre otras cosas, se establecieron
una serie de parámetros para diferenciar las “ventas conjuntas” de las “ventas atadas”, siendo
estas últimas prohibidas.
La ley se refiere a la venta atada como “aquella operación en que, para la adquisición de un
determinado producto o servicio financiero, se exige la contratación de otros productos o servicios
de manera imperativa”. Según la profesora Francisca Barrientos, esto no siempre es perjudicial
para el consumidor, pues “gracias a las economías de escala, estas ataduras producen beneficios
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
económicos para consumidor y por cierto también para el proveedor” (Barrientos, 2013: 470) [1].
Los requisitos establecidos para que se configure una venta atada son los siguientes:
i.Se vende un producto o servicio financiero,
ii.Al realizar esa venta se impone o condiciona al adquirente contratar otros productos o servicios
adicionales, especiales o conexos, y
iii.El proveedor del producto o servicio financiero:
a.No tiene el producto o servicio financiero disponible para contratarlo separadamente y se puede
contratar de esa manera con otros proveedores, o
b.Tiene disponible el producto o servicio en forma separada, pero en condiciones arbitrariamente
discriminatorias para el consumidor.
Al respecto, Barrientos sostiene que esto es un abuso de posición dominante, que perjudica la
competencia de los otros proveedores, pues no es requerida de forma individual la presencia del
consumidor.
Siempre que se impone la adquisición de un producto o servicio financiero en forma adicional a
otro, se está en presencia de una “venta atada” prohibida por la ley. Lo anterior, incluso si los
bienes o servicios que se pretenden “atar” son prestados por proveedores distintos.
Las personas obligadas a cumplir con esta legislación son: los proveedores de productos o
servicios  financieros;  bancos  e  instituciones  financieras;  sociedades  de  apoyo  a  su  gira;
establecimientos comerciales; compañías de seguros; cajas de compensación; cooperativas de
ahorro y crédito; y toda persona natural o jurídica proveedora de productos o servicios financieros
que otorguen contratos de adhesión de servicios crediticios, de seguros y, en general, de cualquier
producto financiero.
Por otro lado, las ventas conjuntas son “aquellas en que en un mismo acto se venden dos o más
servicios o productos financieros pero sin imponer o condicionar la contratación de uno al otro”, lo
cual incluso puede traer beneficios para el consumidor. Si un comprador quiere contratar cada uno
de los productos por separado, las ventas conjuntas deberán considerar dicha manifestación.
Sin embargo, en el Art. 17º B se establece la posibilidad de contratar simultáneamente otro
producto conjuntamente con el producto o servicio financiero, entendiéndose que obedece a una
contratación voluntaria de otro producto, pero reconociendo legalmente también la posibilidad que
la contratación de un determinado producto o servicio financiero conlleve la contratación de otros
productos o servicios.
El Art. 17º H establece la prohibición de aumentar precios, tasas de interés, cargos, comisiones,
costos o tarifas, en el evento que, habiendo contratado en forma voluntaria conjuntamente dos o
más productos, el consumidor termina o pone fin a alguno de los productos contratados
conjuntamente. Además, el mismo artículo establece que no pueden restringirse los medios de
pago a aquellos administrados u operados por el mismo proveedor, por una empresa relacionada o
una sociedad de apoyo al giro, pudiendo sólo ofrecer descuentos o beneficios adicionales.
Esta parte trata de evitar una práctica que según Barrientos es “muy común de las empresas que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
restringen el medio de pago sólo a la tarjeta asociada (bancaria o no bancaria)” (p. 476-477), pero
en definitiva no se puede imponer o restringir a un único medio de pago asociado al proveedor. Si
se configura una venta atada, se contempla la responsabilidad infraccional del proveedor.
El Reglamento sobre Tarjetas de Crédito Bancario y No Bancarias y Reglamento Sobre Créditos de
Consumo, y el Reglamento sobre Créditos Hipotecarios, establecen como una Condición Objetiva
para fundar las razones del rechazo a la contratación de un Crédito de Consumo, o tarjeta de
crédito, el incumplimiento del Consumidor de contratar oportunamente una póliza de seguro
requerida por el Proveedor. Esto significa que el proveedor podría rechazar el otorgamiento del
crédito en caso de negativa del consumidor de contratar un seguro asociado a un crédito de
consumo o a una tarjeta de crédito, pero sólo en la medida que se trate de una venta conjunta y,
en ningún caso, de una venta atada.
El Art. 17º G establece que los proveedores deben dar toda la información acerca de los precios,
tasas, cargos, comisiones, tarifas, condiciones y vigencia de cada producto ofrecido. Además, se
debe informar la comparación de los valores de cada uno de los productos, si se contrataran
separadamente. Finalmente, el Art. 17 K determina que se puede imponer una multa de hasta 750
UTM en caso de las ventas atadas. Ninguna de esas sanciones limita la posibilidad que tienen los
consumidores de reclamar los perjuicios que puedan haber sufrido por la imposición de una venta
atada.
Ahora bien, el inciso final de artículo 17º H, relativo a que el proveedor no podrá restringir ni
condicionar la compra de bienes o servicios por medios de pago administrados u operado por éste,
es el objeto del presente proyecto de ley, no por la prohibición contenida en la primera parte de
inciso, sino por su parte final que admite “ofrecer descuentos o beneficios adicionales asociados
exclusivamente a un medio de pago administrado u operado por cualquiera de los sujetos
señalados.”. Esta última parte de la norma merece una serie de críticas.
Una primera lectura de la norma puede llevarnos a la conclusión de entender la disposición como
una ventaja para los consumidores, quienes se verían beneficiados con los eventuales descuentes
en el precio que un operador estaría dispuesta a ofrecer a quienes dispongan del medio de pago
asociado a éste. Esta primera interpretación es equivocada.
El error es entender que el precio ofrecido para aquellos consumidores que dispongan del medio
de pago exclusivo del mismo oferente es menor, en comparación con el precio general que
deberán pagar los demás cosumidores. Esto es un supuesto que no resulta evidente, por cuanto la
diferencia de precio puede en definitiva esconder un precio “inflado” para quienes no posean el
medio de pago del propio oferente.
Por otro lado este sistema de diferencia de precio, que termina incentivando la norma en comento,
puede constituir un incentivo al sobreendeudamiento de aquellos consumidores cautivos del
mismo proveedor o para captar consumidores que, no requiriendo crédito o contratar el medio de
pago asociado del proveedor, terminan por hacerlo motivados por el supuesto menor precio que
se ofrece al pagar con dicho medio de pago.
Desde otra perspectiva, incentivar diferencias de precios de un mismo producto según el medio de
pago que se utilice puede entenderse como una forma de discriminación arbitraria. La ley del
consumidor precribe en la letra c) del artículo 3º que todo consumidor tiene derecho a no ser
discriminado artitrariamente por parte de proveedores de bienes y servios, por lo cual admitir que
un proveedor pueda hacer diferencias entre el precio de venta final que se ofrece a un tipo y a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
otro de consumidores, según el intrumento que utilicen como forma de pago, carecería de
razonabilidad, ya que todos los intrumentos de pago sirven al mismo fin y únicamente aquel medio
de pago vinculado al mismo proveedor es preferido por razones de tipo económico, de las cuales
solo se beneficia el mismo proveedor de bienes o servicios.Es más, la condiciones que deben
satisfacer los usuarios para acceder a estos medios de pago del propio proveedor son fijadas por
éste, por lo cual contituiría una doble forma de discriminación respecto de aquellos consumidores
que o bien no pueden cumplir con tales condiciones o, en ejercicio de su libertad contractual,
tampoco están dispuestos a asumirlas y desean, etonces, adquirir el mismo bien o servicio
pagando con dinero efectivo o tarjetas de otras empresas crediticias.
Por estas razones, estendemos necesario modificar la norma ya señalada eliminando esta
supuesta ventaja para los consumidores, para así establecer un sistema de precios iguales para
todos los consumidores, quienes libremente podrán decidir por el producto que deseen adquirir y
emplear el medio de pago que dispongan o el de su preferencia.
2. Ideas matrices. El proyecto de ley tiene por objeto suprimir del artículo 17 H, lo relativo a la
posibilidad que entrega la norma a los proveedores de ofrecer descuentos o beneficios adicionales
asociados exclusivamente al medio de pago administrado u operado por éstos, atendido su
carácter discriminatorio. En este sentido, la propuesta se limita a suprimir excepciones a la regla
que establece que no pueden restringirse los medios de pago.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Suprimase, del inciso final del artículo 17º H, de la Ley número 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, lo siguiente: “Lo anterior es sin perjuicio del
derecho del proveedor a ofrecer descuentos o beneficios adicionales asociados exclusivamente a
un medio de pago administrado u operado por cualquiera de los sujetos señalados.”, pasando el
punto seguido, que aparece a continuación de la palabra “giro”, a ser punto aparte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MELO, MEZA, MORALES; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANDOVAL, URÍZAR Y
VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, MOLINA Y
VALLEJO, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE, PARA SOMETER AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE
IMPACTO AMBIENTAL A LOS PROYECTOS DE INSTALACIÓN DE ANTENAS
EMISORAS Y TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES".
(BOLETÍN N° 10436-12)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MELO, MEZA, MORALES;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PÉREZ, DON LEOPOLDO;  SANDOVAL,  URÍZAR  Y VALLESPÍN , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ , MOLINA Y VALLEJO, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES
DEL MEDIO AMBIENTE, PARA SOMETER AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL A
LOS PROYECTOS DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES". (BOLETÍN N° 10436-12)
FUNDAMENTOS
Primero: Que el artículo primero de la Ley 19.300, de Bases del Medio Ambiente establece que la
garantía constitucional prevista y sancionada en el artículo 19 numeral 8 de nuestra Constitución,
esto es, “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio
ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental”, se
regularán por las disposiciones de dicha ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia”.
Segundo: Que el artículo segundo de la Ley 19.300, de Bases del Medio Ambiente, en su literal k,
define  impacto  ambiental  como  “la  alteración  del  medio  ambiente,  provocada  directa  o
indirectamente por un proyecto o actividad en un área determinada”.
Tercero: Que el Titulo II de la Ley de la Ley 19.300, de Bases del Medio Ambiente, regula y
desarrolla los denominados Instrumentos de Gestión Ambiental. De esta manera en su Párrafo 2°
desarrolla y regula el Sistema de Evaluación Ambiental.
Cuarto: Que el artículo 10 de la citada Ley establece una enumeración taxativa de los proyectos o
actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases, que deberán
someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental.
Quinto: Que siguiendo al destacado Profesor Jorge Bermúdez Soto, en cuanto a su eficacia, la
política ambiental que un Estado realice depende entre otros de “i) determinar la posición que
tendrá la protección del medio ambiente dentro del contexto de las demás políticas públicas, sea
coordinado o subordinado a ellas; ii) la fijación de niveles o estándares ambientales, niveles de
protección para la salud o calidad de vida de las personas; iii) finalmente, supone una opción y
priorización entre los diversos instrumentos de gestión ambiental, los que no son siempre
compatibles, o que operan secuencialmente…. BERMÚDEZ (2007) pp. 29-33 [1]”.
Sexto: Que la Ley 20.599, de 16 de Mayo de 2012, que regula la instalación de antenas emisoras y
trasmisoras de servicios de telecomunicaciones permite, en términos generales, su instalación y
aprobación en áreas urbanas y rurales, estableciendo restriccionessolo respecto de determinados
lugares y/o su entorno en los cuales no podrán instalarse (establecimientos educacionales, salas
cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos donde existan torres
de alta tensión, y hogares de ancianos).
Séptimo: Que existe evidencia robusta de que el desarrollo de la industria de telefonía móvil o
celular y sus servicios asociados, ha generado una sentida preocupación de sociedad chilena,
tanto respecto a la contaminación electromagnética, asi como del impacto económico, social y
ambiental que las antenas emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones que
requieren, puedan provocar.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Octavo: Que existe consenso entre nuestra jurisprudencia, los tratadistas y el propio Servicio de
Evaluación Ambiental, acerca de que el Sistema de Evaluación Ambientales un instrumento de
gestión ambiental, de carácter preventivo cuyo objeto es poder determinar, de manera anticipada,
los impactos económicos, sociales y ambientales que un determinado proyecto o actividad puede
ocasionar, permitiendo diseñar medidas que reduzcan los impactos negativos y fortalezcan los
impactos positivos.
Noveno: Que, en consecuencia, resulta evidente la existencia una laguna en nuestra legislación
pues, al no incluirse en nuestro derecho interno estas actividades dentro de aquellas que deben
ingresar a Evaluación Ambiental, sus eventuales impactos no pueden ser evaluados por el órgano
especializado y competente que contempla nuestra legislación para dichos fines.
Decimo: Que para estos efectos, resulta imprescindible incorporar un nuevo literal al artículo 10 de
la Ley General de Bases de Medio Ambiente, a efectos que la instalación de antenas emisoras y
trasmisoras de servicios de telecomunicacionesdeban someterse a al sistema de evaluación de
impacto ambiental.
En consecuencia, por los fundamentos ya citados, asi como las disposiciones constitucionales y
legales invocadas vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del medio Ambiente:
“Agréguese un literal (s) a su artículo 10°, que es del siguiente tenor:
s) Proyectos de instalación de antenas emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones
telefonía móvil, sea en zonas urbanas o rurales.”
[1] Citado en Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 22 - Julio 2010 Universidad del Desarrollo:
“Nueva institucionalidad ambiental Camila Boettiger Philipps”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO;
ESPINOSA, DON MARCOS; GONZÁLEZ, LEMUS, MEZA, SOTO Y VALLESPÍN, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, MOLINA Y VALLEJO, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CREAR LA
DEFENSORÍA DEL MEDIO AMBIENTE”. (BOLETÍN N° 10486-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MELO; ESPINOSA, DON MARCOS ;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GONZÁLEZ , LEMUS , MEZA, SOTO Y VALLESPÍN , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ ,
MOLINA  Y VALLEJO , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CREAR LA
DEFENSORÍA DEL MEDIO AMBIENTE”. (BOLETÍN N° 10486-07)
“1. Fundamentos. La Constitución Política de la República en su artículo 19 Nº 8 consagra que toda
persona tiene el “derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, y que es “deber
del Estado velar para que este derecho no sea afectado”. Por su parte, el inciso segundo del
mismo artículo, permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
Si bien la Constitución de 1980, “es la primera Constitución nacional que contempla, en el
contexto  de  garantías  fundamentales,  derechos  humanos  vinculados  con  la  protección
ambiental”[1], es necesario continuar profundizando su alcance, para favorecer el medio ambiente
y su protección y sobre los derechos de la naturaleza (pachamama), en el entendido, como lo
señala la jurisprudencia interamericana, que “existe una relación innegable entre la protección del
medio ambiente y la realización de otros derechos humanos” [2]. En este sentido, la norma
respecto de la naturaleza, donde se reproduce y realiza la vida, supone el respeto por todas las
personas a su existencia y mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, funciones y
procesos  evolutivos  [3].  Lejos  de  ser  nuevo  [4],  como  se  desprende  de  las  propuestas
normativizadas del neoconstitucionalismo latinoamericano, “el tema replantea la cuestión de los
derechos de los entes no humanos. El debate a este respecto puede remontarse a la antigüedad.
Desde la tradición griega hasta el presente se cruzan dos posiciones: o bien los humanos somos
unos convidados más a participar de la naturaleza o esta se creó para nuestro hábitat, y por ende
disponemos del derecho sobre ella (administradores, propietarios, con diferente intensidad de
derechos)” [5].
En  este  sentido,  el  Estado  debe  proteger  el  medio  ambiente,  teniendo  en  cuenta  su
responsabilidad con las generaciones futuras [6], los fundamentos naturales de la vida y los
animales, a través de la legislación [7]. El Estado debe incentivar a las personas naturales y
jurídicas para que protejan la naturaleza y promover el respeto a todos los elementos que forman
el ecosistema.
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como “el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones”;  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  “aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental”; y daño ambiental
como  “toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes”.
En atención a las normas constitucionales y legales ya señaladas, corresponde al Estado impulsar
una serie de medidas administrativas que tengan por objeto cumplir los objetivos que en materia
ambiental le son propias. Por tal razón resulta justificado evaluar el comportamiento que ha tenido
el Estado y sus órganos en lo relativo a la protección del medio ambiente, y determinar si el
vigente marco institucional y competencial resulta adecuado a los fines que la sociedad ha
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
impuesto en esta materia, y que son esperables en atención a las frecuentes acciones de la
administración o de particulares que han ocasionado un severo daño al medio ambiente y a las
personas.
Es por esta razón que entendemos justificado crear en la Constitución una nueva institución que
tenga por objeto exclusivo velar por la promoción y tutela del medio ambiente, ante actos u
omisiones de la administración del Estado, o de particulares, cuando generen un resultado que
constituya una pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio
ambiente o a uno o más de sus componentes, en coherencia a la definición de daño ambiental
consagrada en la ley número 19.300. Cabe advertir que este órgano actuará sin perjuicio de las
facultades de otros órganos, y le corresponderá asumir la defensa del medio ambiente contra toda
acción de la administración o de particulares que ocasione daño ambiental, con el propósito de
alcanzar un medio ambiente libre de contaminación en que las personas puedas vivir dignamente.
2. Jurisprudencia Interamericana. Como se desprende de la sentencia de la Corte Interamericana
sobre Derechos Humanos en el Caso Kawas Fernandez Vs. Honduras, se postula la protección del
medio ambiente por vía del artículo 26 de la Convención, así su considerando 148 señala:
“Además, como se desprende de la jurisprudencia de este Tribunal192 y de la Corte Europea de
Derechos Humanos193, existe una relación innegable entre la protección del medio ambiente y la
realización de otros derechos humanos. Las formas en que la degradación ambiental y los efectos
adversos del cambio climático han afectado al goce efectivo de los derechos humanos en el
continente ha sido objeto de discusión por parte de la Asamblea General de la Organización de los
Estados  Americanos194  y  las  Naciones  Unidas195.  También  se  advierte  que  un  número
considerable  de  Estados  partes  de  la  Convención  Americana  ha  adoptado  disposiciones
constitucionales reconociendo expresamente el derecho a un medio ambiente sano. Estos avances
en el desarrollo de los derechos humanos en el continente han sido recogidos en el Protocolo
Adicional  a  la  Convención  Americana  sobre  Derechos  Humanos  en  materia  de  Derechos
Económicos, Sociales y Culturales Protocolo de San Salvador”. Por su parte el Protocolo de San
Salvador, dispone en su artículo 11 que: 1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio
ambiente sano y a contar con servicios públicos  básicos; 2. Los Estados partes promoverán la
protección, preservación y mejoramiento del medio ambiente. Por otro lado la sentencia reconoce
la existencia de diversas disposiciones constitucionales en el orden americano comparado como se
desprende de la Constitución de la Nación Argentina, artículo 41; Constitución de la República
Federal de Brasil, artículo 225; Constitución de la República de Chile, artículo 19.8; Constitución de
la República de Colombia, artículo 79; Constitución de la República de Ecuador, artículo 14;
Constitución de Haití, artículos 253 y 254, Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, artículo
4; Constitución de la República de Nicaragua, artículo 60; Constitución de la República de Panamá,
artículos 118 a 121; Constitución de la República del Paraguay, artículo 7, Constitución de la
República de Perú, artículo 2.22; Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, artículo
127. Cfr. Constitución de la Nación Argentina, artículo 41; Constitución de la República Federal de
Brasil, artículo 225; Constitución de la República de Chile, artículo 19.8; Constitución de la
República de Colombia, artículo 79; Constitución de la República de Ecuador, artículo 14;
Constitución de Haití, artículos 253 y 254, Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, artículo
4; Constitución de la República de Nicaragua, artículo 60; Constitución de la República de Panamá,
artículos 118 a 121; Constitución de la República del Paraguay, artículo 7, Constitución de la
República de Perú, artículo 2.22; Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, artículo
127.
3. Ideas matrices. El proyecto de reforma constitucional introduce a la Constitución vigente un
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nueva Capítulo XV, pasando el actual a ser XVI sin modificaciones, cuyo título es “Defensoría del
Medio Ambiente”.
El organismo tendrá el carácter de autónomo, con personalidad jurídica de derecho público y
patrimonio propio, velará por la promoción y tutela de un medio ambiente libre de contaminación,
conforme a los derechos y garantías asegurados en la Constitución Política de la República, en los
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, ante actos u
omisiones de la Administración del Estado, o de particulares, cuando ejerzan actividades que
constituyan una amenaza al medio ambiente u ocasionen daño ambiental. Sin perjuicio de la
facultad de otros órganos, le corresponderá asumir la defensa del medio ambiente. La Defensoría
del Medio ambiente estará a cargo del Defensor del Medio Ambiente, elegido por el Congreso,
quien podrá también ejercer las acciones o recursos que correspondan para tutelar de mejor
forma posible los derechos y garantías de las personas en su vinculación con un medio ambiente
libre de contaminación, y de todas aquellas acciones que tengan por objeto evitar que acciones de
la administración o particulares provoquen daño ambiental.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de por qué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado de una forma determinada, en mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados
venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único.- Incorpórese al decreto supremo número 100, del Ministerio Secretaría General de
la Presidencia, de 2005 (Constitución Política de la República), el siguiente capítulo número XV,
pasando el vigente título XV a ser XVI, sin modificaciones, y los artículos 127 a 129 a ser, 129 a
131:
“Capítulo XV
Defensoría del Medio Ambiente
Art. 127.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio
propio, con el nombre de Defensoría del Medio Ambiente, velará por la promoción y tutela de un
medio ambiente libre de contaminación, conforme a los derechos y garantías asegurados en la
Constitución Política de la República, en los Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes, ante actos u omisiones de la Administración del Estado, o de particulares,
cuando ejerzan actividades que constituyan una amenaza al medio ambiente u ocasionen daño
ambiental.
Sin perjuicio de la facultad de otros órganos, le corresponderá asumir la defensa del medio
ambiente. Podrá también ejercer las acciones o recursos que correspondan para tutelar los
derechos y garantías a que se refiere el inciso primero. Además podrá instar al Estado a solicitar
opiniones consultivas a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en relación con los
tratados internacionales de protección.
Podrá iniciar y proseguir, de oficio o a petición de parte, cualquier investigación conducente al
esclarecimiento de los actos u omisiones de la Administración del Estado y de particulares, cuando
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a causa de estos se amenace al medio ambiente u ocasione daño ambiental. Los órganos de la
Administración del Estado y las personas naturales o jurídicas que ejerzan actividades que puedan
ocasionar daño ambiental estarán obligados a proporcionar la información solicitada. Asimismo a
fin de tutelar los derechos de las personas podrá formular sugerencias, recomendaciones,
opiniones, informes y evaluaciones sobre las políticas públicas, las que serán públicas y serán
remitidas a las respectivas autoridades.
De igual manera, podrá realizar tareas de mediación entre las personas afectadas y los órganos e
instituciones responsables que ejerzan actividades que amenacen o perturben el medio ambiente.
Art. 128.- El organismo estará a cargo del Defensor del Medio Ambiente, que será elegido por la
mayoría absoluta de los diputados en ejercicio en sesión especialmente convocada al efecto, en
virtud de una terna elaborada por la Corte Suprema.
Una ley orgánica constitucional determinará también la organización, funciones y atribuciones de
la Defensoría del Medio Ambiente.”
[1] Cubillos Gonzalo. La extensión de la garantía constitucional referida al derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. En Navarro; Enrique (editor): 20 años de la
Constitución Chilena 1981-2001 VVAA Editorial Jurídica Conosur 2001: pp. 257-267.
[2] Cfr. Caso Kawas Fernández vs. Honduras Corte Interamericana de Derechos Humanos
sentencia de 3 de abril de 2009 considerando 184.
[3] cf. Art. 77 Constitución Ecuatoriana; Art. 33-34 Constitución Boliviana.
[4] Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Thomson Reuters
3ª edición 2013: pp. 35 y ss. quien se refiere con detalle a la posibilidad de otorgar a la
naturaleza el carácter de sujeto de derechos aunque opta por materializar su defensa por otras
vías.
[5] Zaffaroni Eugenio Raúl. La Pachamama y el Humano. Prólogo de Osvaldo Bayer.
Ilustraciones de Miguel Rep Ediciones Colihue –Madres de Plaza de Mayo 2012: p. 23 y ss.
[6] Sobre el reconocimiento de las generaciones futuras a un medio ambiente sano cfr. Mónica
Pinto ob. cit. p. 134.
[7] cf. Art. 20 de la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FLORES, GAHONA, JARPA, MELO, MEZA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE, CONTENIDA EN LA LEY N°20.417, EN MATERIA DE
PRESCRIPCIÓN DE LAS INFRACCIONES QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N°
10520-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, GAHONA, JARPA, MELO, MEZA; PÉREZ,
DON LEOPOLDO , Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DEL
MEDIO AMBIENTE, CONTENIDA EN LA LEY N°20.417, EN MATERIA DE PRESCRIPCIÓN DE LAS
INFRACCIONES QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N° 10520-12)
Antecedentes Generales:
Los habitantes de la ciudad de Antofagasta han vivido durante décadas amenazados por la
presencia permanente de minerales tóxicos y metales pesados en el medio ambiente ya sea de
orígenes naturales o antropogénicos. No obstante y gracias a las denuncias ciudadanas y diversas
organizaciones estatales y no estatales, se ha logrado mejorar las normativas y dar a conocer al
país el año 2014 la problemática de contaminación por metales pesados que afecta a miles de
personas de la región de Antofagasta. Esta visibilización de la problemática enfocada en la
contaminación de suelo, aire, personas, etc derivó no solo en un actuar inmediato por parte del
aparato gubernamental, sino también en un actuar por parte del poder Legislativo, a través
Cámara  de  Diputados,  la  cual  creó  una  comisión  investigadora  con  miras  a  establecer
responsabilidades de los organismos del Estado respecto a esta grave situación.
Fue así como se logró determinar que aun cuando podemos denotar una falta de servicio
generalizada por parte del Estado de Chile en la comuna de Antofagasta, por no existir una
legislación actualizada y con pertinencia regional en materia medioambiental resulta ilógico hacer
o buscar una responsabilidad política en particular, puesto que cada autoridad ha actuado de
acuerdo a la normativa vigente en los respectivos periodos y esa misma ha permitido ir
corrigiendo en forma progresiva la normativa medioambiental.
Es importante recalcarque la legislación en materia medioambiental y de protección a la salud, ha
sido acotada, y que sin perjuicio de su avance sistemático a lo largo del tiempo, cada autoridad u
organismo público ha actuado en base a lo que la ley y el ordenamiento jurídico vigente le ordena,
en el marco de sus competencias, funciones y atribuciones, no existiendo posibilidad de actuar
discrecionalmente o fuera de la ley, la que ha sido en extremo restrictiva.
Existen falencias aún presentes, particularmente en materia de prescripción de las infracciones y
sanciones contenidas en la ley 20.417.El título III de la ley 20.417 denominado “De las infracciones
y sanciones” establece las infracciones, graduación de estas y prescripción de las mismas, en el
artículo 35 establece la potestad sancionadora exclusiva de la Superintendencia de Medio
Ambiente, siendo estas:
a) El incumplimiento de las condiciones, normas y medidas establecidas en las resoluciones de
calificación ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) La ejecución de proyectos y el desarrollo de actividades para los que la ley exige Resolución de
Calificación Ambiental, sin contar con ella. Asimismo, el incumplimiento del requerimiento
efectuado por la Superintendencia según lo previsto en las letras i) , j) , y k) del artículo 3º.
c) El incumplimiento de las medidas e instrumentos previstos en los Planes de Prevención y, o de
Descontaminación, normas de calidad y emisión, cuando corresponda.
d) El incumplimiento por parte de entidades técnicas acreditadas por la Superintendencia, de los
términos y condiciones bajo las cuales se les haya otorgado la autorización, o de las obligaciones
que esta ley les imponga.
e) El incumplimiento de las normas e instrucciones generales que la Superintendencia imparta en
ejercicio de las atribuciones que le confiere esta ley.
f) Incumplir las medidas adoptadas por la superintendencia en virtud de lo dispuesto en las letras
g) y h) del artículo 3º.
g) El incumplimiento de las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con las descargas de
residuos líquidos industriales.
h) El incumplimiento de las Normas de Emisión, cuando corresponda.
i)  El  incumplimiento  de  los  planes  de  recuperación,  conservación  y  gestión  de  especies
establecidos en la ley Nº 19.300.
j) El incumplimiento de los requerimientos de información que la Superintendencia dirija a los
sujetos fiscalizados, de conformidad a esta ley.
k) El incumplimiento de los planes de manejo a que se refiere la ley Nº 19.300.
l) El incumplimiento de las obligaciones derivadas de las medidas provisionales previstas en el
artículo 48.
m) El incumplimiento de la obligación de informar de los responsables de fuentes emisoras, para la
elaboración del registro al cual hace mención la letra p) del artículo 70 de la ley Nº 19.300.
n) El incumplimiento cualquiera de toda otra norma de carácter ambiental que no tenga
establecida una sanción específica.
En virtud de lo concluido de la situación ocurrida en la ciudad de Antofagasta, en particular a la
evidente falta de fiscalización respecto de las resoluciones de calificación ambiental de la empresa
Antofagasta terminal internacional (Empresa concesionaria del puerto) desde su aprobación los
años 2003 y 2006 hasta el año 2014; es decir, por una negligencia de entidades estatales se
pierde la potestad sancionatoria respecto de unainfracción grave como es no cumplir con la
Resolución de Calificación ambiental, ya que según la legislación vigente, luego de 3 años estas
faltas se encontrarían prescritas, es por esto se hace necesaria una legislación que responda a la
realidad observada en estos últimos años en materia medioambiental en dicha ciudad.
Por causa de lo anteriormente expuesto es que se hace necesario modificar el artículo 37 de la ley
20.147 con miras a ampliar el plazo de prescripción de las infracciones contenidas en el artículo
anteriormente mencionado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY.
Remplazase el texto del artículo 37 de la ley 20.417 por el siguiente:
Las infracciones que se encuentren previstas en esta ley prescribirán a los 5 años de Cometidas,
este plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de Cargos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTAR LOS PORCENTAJES
ESTABLECIDOS EN EL DECRETO LEY N° 3.500 PARA LA PENSIÓN DE
SOBREVIVENCIA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 220.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 220, de la diputada señora Denise Pascal  ; de los diputados señores
Daniel Melo  , Leonardo Soto  , Roberto Poblete , Juan Morano  ; de la diputada señora Maya
Fernández  ; de los diputados señores Luis Rocafull  , Christian Urízar  ; de la diputada señora
Clemira Pacheco  y del diputado señor René Manuel García  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de una iniciativa legislativa al
Congreso Nacional, que tenga por objeto aumentar los porcentajes establecidos en el decreto ley
N° 3.500 para la pensión de sobrevivencia que reciben los beneficiarios del afiliado fallecido, de
manera tal que, siendo uno o más los beneficiarios, esta siempre alcance el ciento por ciento de la
pensión de referencia del causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE SITUACIÓN LABORAL DE
FUNCIONARIOS DE TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 231, en virtud del cual se
solicita a su Excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que tenga por
objeto modificar la situación laboral de los funcionarios de los tribunales electorales regionales, a
cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 231, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
señores Vlado Mirosevic , Manuel Monsalve , Víctor Torres , Daniel Melo , Raúl Saldívar , Leonardo
Soto y Fernando Meza , por el cual la Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por
objeto modificar la situación laboral de los funcionarios de los tribunales electorales regionales y
que, en particular, contenga lo siguiente:
1.  Reconozca  los  derechos  de  los  funcionarios  adquiridos  por  medio  de  los  convenios
administrativos suscritos con los Tribunales Electorales Regionales.
2. Modifique la remisión de sus remuneraciones a la Escala Única de Sueldos de la Administración
Pública, haciéndolas equivalentes a las del Poder Judicial.
3. En general, que propenda a mejorar la situación laboral de los funcionarios de los Tribunales
Electorales Regionales, desmejorada en relación con la de otros de igual naturaleza por su
remisión al derecho laboral.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A DISCRIMINACIÓN DE QUE SON OBJETO
PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN POSTULACIÓN A SUBSIDIOS
HABITACIONALES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 247, de los señores Luis Rocafull , Roberto Poblete y Daniel Melo ; de la
señora Jenny Álvarez  ; de los señores Felipe Letelier  y Leonardo Soto  ; de las señoras Yasna
Provoste y Marcela Hernando  , y de los señores David Sandoval y Daniel Núñez , que en su parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a la
ministra de Vivienda y Urbanismo para que estudie, analice y adopte las medidas necesarias para
prevenir posibles situaciones de discriminación indirecta que puedan sufrir las personas con
discapacidad en la obtención de subsidios habitacionales a lo largo del país, realizando las
modificaciones pertinentes en los decretos supremos Nºs 1, de 2011, y 49, de 2012, del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, como también en los cuerpos normativos que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GARANTÍA DE MÍNIMO DE CUPOS LABORALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN REPARTICIONES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 253, de las señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Denise Pascal ,
y de los señores Iván Fuentes , Jorge Rathgeb , Daniel Farcas , Daniel Melo , Joaquín Tuma , Jaime
Pilowsky y Diego Paulsen , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para que dentro de los
distintos órganos de la Administración del Estado se garantice un mínimo de cupos laborales
dentro de sus oficinas a lo largo del país, en especial el Senadis, para personas con discapacidad,
con el fin de que sea el propio Estado el que ejerza un rol activo al momento de fomentar la
inclusión laboral de dichas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
PREFERENCIA EN BASES DE LICITACIÓN DE CONCESIONES DEL ESTADO A
EMPRESAS QUE TENGAN EN SU PLANTA A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 252.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 252, de la señora Loreto Carvajal ; de los señores Gonzalo Fuenzalida  ,
Jorge Rathgeb  , Daniel Melo  ; de las señoras Denise Pascal , Marcela Hernando  ; de los señores
Joaquín Tuma , Jaime Pilowsky y Diego Paulsen , y de la señora Maya Fernández , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se tomen las medidas necesarias para
que dentro de las bases de licitación de las futuras concesiones en general se considere otorgar
preferencia a las empresas que manifiesten y prueben tener efectivamente dentro de su planta de
trabajadores a personas en situación de discapacidad, bonificando u otorgando una mayor
puntuación al momento de decidir a quién se le adjudica el proyecto licitado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANÁLISIS DE TRAMITACIÓN Y ESTADO DE PROYECTO CARDONES-POLPAICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 335, de las diputadas señoras Andrea Molina  , Cristina Girardi  ; los
diputados señores Daniel Melo  , Christian Urízar  , David Sandoval  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana , Leopoldo Pérez ; la diputada señora Jenny Álvarez y el diputado señor Osvaldo Urrutia ,
que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que el estudio de impacto ambiental del proyecto “Plan de Expansión Chile LT 2x500 kV Cardones-
Polpaico” adolece de falta de información grave e incluye datos incorrectos que no permiten la
evaluación del proyecto conforme a la legislación vigente.
La Cámara de Diputados considera que, al no existir una información clara del proyecto en sí
mismo, es decir, el área en que se emplazará, la línea de base y los efectos, tampoco es posible
proponer o entregar medidas claras de mitigación, compensación y reparación, lo que claramente
no cumple con el objetivo principal del SEIA, cual es la prevención en el daño al medio ambiente y
la salud y vida de la población.
La Cámara de Diputados considera que los hechos denunciados, por su entidad y gravedad,
constituyen una flagrante vulneración y omisión de imperativos legales que deben soportar y
cumplir las partes en un procedimiento de evaluación ambiental y, además, que implican un grave
atentado tanto al principio de buena fe como al principio precautorio que priman, informan y
reglan el procedimiento ante el Sistema de Evaluación Ambiental, sancionado por la ley N° 19.300.
En consecuencia, solicita al señor director del Servicio de Evaluación Ambiental que, conforme a lo
establecido en los artículos 13 y 53 de la ley N° 19.880, proceda a invalidar los actos
administrativos denominados Icsara 1 y/o, de ser necesario, Icsara 2, y ordene que se retrotraiga
este proceso de evaluación ambiental al estado de ingresarse un estudio de impacto ambiental
conforme a la ley.
Además, solicita que se vuelva a constituir una mesa técnico, político y social que busque diseñar
un trazado viable y acorde a la misión de desarrollo regional que debe tener el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 366, de los señores Giorgio Jackson  , Alberto Robles  , Daniel Melo  y
Vlado Mirosevic , y de la señora Maya Fernández , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, previo a la decisión sobre la suscripción
del Acuerdo de Asociación Transpacífico, más conocido como TPP, acredite públicamente que
traerá beneficio económico concreto a nuestro país; que no provocará perjuicio en el ámbito de la
cultura; que no habrá alza de precios en productos farmacéuticos, ni cesiones de soberanía
regulatoria a otros países u organismos internacionales sobre nuestra legislación interna, y que se
lleve a cabo un debate público sobre las consecuencias que podría traer la suscripción del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE ATRIBUCIONES DE DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO
DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 310, de los diputados señores Claudio Arriagada  , René Saffirio  , Aldo
Cornejo , Sergio Espejo , Jaime Bellolio y Giorgio Jackson ; de la diputada señora Cristina Girardi , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Vlado Mirosevic  y Leonardo Soto  , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío, a la brevedad, de un proyecto de
ley que modifique especialmente las atribuciones del director nacional del Servicio de Impuestos
Internos en relación con la discrecionalidad que pueda tener este en la decisión de denunciar o
querellarse contra los infractores de las leyes tributarias. En este sentido, en el proyecto que
solicitamos enviar el director nacional del Servicio de Impuestos Internos deberá estar obligado a
denunciar o querellarse, con concurso del Consejo de Defensa del Estado de ser necesario, contra
todos aquellos contribuyentes respecto de los cuales se presuma que hayan cometido delitos
contemplados en el Código Tributario u otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 126 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
PROHIBICIÓN PARA INSTALAR TORRES DE ALTA TENSIÓN A UNA DISTANCIA
INFERIOR A 200 METROS DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 312, de los señores Raúl Saldívar  , Daniel Melo  , Leonardo Soto  y José
Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que analice y envíe a la brevedad un
proyecto de ley que establezca una norma que prohíba expresamente la construcción de torres de
alta tensión y la instalación de su respectivo tendido eléctrico en una distancia inferior o igual a
200 metros de viviendas u otros asentamientos humanos, con la finalidad de preservar la calidad
de vida de los ciudadanos y de las ciudadanas de nuestro país, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ESTABLECER UNA NUEVA
REGULACIÓN PARA CONDUCTORES DE MOTOCICLETAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 311, de los señores Raúl Saldívar , Daniel Melo y Leonardo Soto , que en
su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la formulación de un proyecto de ley para
modificar la Ley de Tránsito, con el fin de establecer una regulación sistemática sobre las
motocicletas, comprensiva de normas sobre protección vial, preparación de conductores y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 127 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medidas de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE ESCOLARES QUE CURSAN EDUCACIÓN EN ESCUELAS
ESPECIALES COMO BENEFICIARIOS DE BECA POLIMETALES ARICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 341, de los señores Luis Rocafull , Daniel Melo ; de las señoras Andrea
Molina y Maya Fernández ; de los señores Manuel Monsalve y Juan Morano ; de la señora Alejandra
Sepúlveda ; del señor Claudio Arriagada ; de la señora Yasna Provoste , y del señor Raúl Saldívar ,
que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir a la ministra de
Educación, señora Adriana Delpiano , y al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés , para que
analicen y dispongan el pronto envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique el
numeral 4º del artículo 10 de la ley Nº 20.590, en el sentido de incorporar en la lista de
beneficiarios de la Beca Polimetales de Arica a las personas que cursen su educación en escuelas
especiales, modificando con ello a su vez el artículo 23 del reglamento de dicha ley, contenido en
el decreto supremo Nº 80, de 4 de septiembre de 2014, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, en igual sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DEL TRASPLANTE Y EDUCACIÓN DE SALUD, Y
CAMPAÑAS EN FAVOR DE LA DONACIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 128 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 367, de los diputados señora Marcela Hernando, señores Giorgio Jackson
, Alberto Robles  , Ricardo Rincón  , Daniel Farcas  , Manuel Monsalve  , señora Loreto Carvajal  ,
señores Iván Flores , Daniel Melo y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la División del Trasplante y
Educación de Salud, que regule y coordine los organismos técnicos, humanos y operativos que
sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción, preservación,
distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y genere campañas
regularmente en favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
EVALUACIÓN DE DECLARACIÓN COMO MONUMENTO NACIONAL DE
CEMENTERIO INDÍGENA DE LOCALIDAD DE CUCAO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, de los diputados señora Jenny Álvarez  , señores Luis Rocafull  ,
Rodrigo González , Pepe Auth , Roberto Poblete , Cristián Campos , Víctor Torres , señorita Daniella
Cicardini y señores Daniel Melo y Pablo Lorenzini , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Educación, al Consejo de Monumentos Nacionales, a la señora ministra de
Desarrollo Social y a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena:
a) Evaluar la posibilidad de que el cementerio indígena de la localidad de Cucao pueda ser
declarado Monumento Nacional en la categoría de Monumento Histórico, por su condición de
testimonio material del ancestral asentamiento de la cultura huilliche en la zona sur del país,
especialmente en el archipiélago de Chiloé.
b) Que en el marco de dicho proceso se recabe el apoyo a esta solicitud de declaración a la Conadi
de la Ilustre Municipalidad de Chonchi, así como del gobierno y del Consejo Regional.
c) Que se recabe el testimonio histórico sobre este cementerio indígena que, por generaciones, ha
preservado la comunidad de Cucao y la Asociación de Loncos Huilliches de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 129 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 375, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Daniel Melo ,
Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  , señora Denise Pascal  , señor Fidel
Espinoza , señora Marcela Hernando y señor José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería y al
ministro del Medio Ambiente para que en conjunto definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige a Sernageomin, con el objeto de que cuente con las
facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y rehabilitación
de depósitos de relaves históricos que han sido abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo , Leonardo Soto , Luis Lemus, Juan Luis Castro , Luis Rocafull ; de la diputada
señora Denise Pascal ; del diputado señor Fidel Espinoza , de la diputada señora Marcela Hernando
y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 130 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería y
al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente con
las  facultades  legales  y  materiales  para  hacerse  cargo  del  tratamiento,  intervención  y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
ELIMINACIÓN DEL REQUISITO DE CERTIFICADO DE MOVILIDAD REDUCIDA
PARA TRAMITACIÓN DE SUBSIDIO COMPLEMENTARIO PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados señor Daniel Melo  ; señora Maya Fernández  ;
señor Diego Paulsen  ; señora Loreto Carvajal  ; señor Fuad Chahin  ; señoras Clemira Pacheco  y
Alejandra Sepúlveda  ; señores Joaquín Lavín y Luis Rocafull , y señora Marcela Hernando , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto supremo N° 49,
de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba el reglamento del programa Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, con el objeto de eliminar el requisito de “certificado de
movilidad reducida” en el subsidio complementario para personas con discapacidad, definir y
promover una política pública nacional inclusiva para facilitar la postulación y acceso a beneficios
sociales con el objeto de facilitar la postulación de personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONTRA ROBO DE CABLES DE COBRE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 131 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 450.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 450, de los diputados señores Jorge Sabag  , Bernardo Berger  , José
Pérez , Jorge Rathgeb  , Carlos Abel Jarpa  , Marcelo Chávez  , Pepe Auth  , Gabriel Silber  , Jaime
Pilowsky y Daniel Melo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que se imponga por la vía legal la
obligación de las empresas privadas que utilizan cobre, tanto para la transmisión de energía
eléctrica como para otros fines, el deber de incorporar los elementos tecnológicos necesarios para
detectar en forma oportuna el robo de cables.
2.- Pedir al mismo Ministerio del Interior y Seguridad Pública que desarrolle y ponga en
funcionamiento un plan de acción para prevenir, perseguir y sancionar a todos los participantes en
el robo de cables de cobre, en atención a las graves consecuencias sociales y económicas que
provocan, en especial en la zona sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CREA OFICINAS MUNICIPALES DE LA
DISCAPACIDAD
El señor VALLESPÍN, (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, de los diputados señores Roberto Poblete , Claudio Arriagada , Luis
Lemus , Miguel Ángel Alvarado  , señora Daniella Cicardini  , señor Raúl Saldívar  , señora Maya
Fernández  , señor Daniel Melo  , señora Alejandra Sepúlveda  y señor Leonardo Soto  , que en su
parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a la Presidenta de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al
subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de solicitar, en atención a las facultades legales y
reglamentarias con las que cuentan, que se modifique, mediante el envío de un nuevo mensaje, la
Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la Ley Nº 24.422, que Establece
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 132 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el
fin de crear las oficinas municipales de la discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
MEDIDAS PRODISMINUCIÓN DE BRECHA ENTRE INGRESOS DE
FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y TRABAJADORES PARTICULARES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados señores Lautaro Carmona y Guillermo Teillier ; de
las diputadas señoritas Camila Vallejo  y Karol Cariola  y señora Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados señores Giorgio Jackson , Sergio Aguiló , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic y Daniel Melo ,
en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas antes enunciadas
de la siguiente manera: poner urgencia a las mociones boletines 9304-07 y 9502-16; que ingrese
un proyecto de ley para reducir la remuneración de los escalafones A, B y C del sector público en
50 por ciento; que se modifique la reglamentación correspondiente, terminando con el uso de
pasajes de avión en clases superiores y beneficios comerciales individuales para los funcionarios,
siempre que viajen con dineros públicos; que se elimine, mediante la modificación del decreto N°
1 del Ministerio de Hacienda, de 1991, el concepto de viático como se conoce hoy para el sector
público, que se establezca la obligación de transparencia y rendición de gastos, y que se propicie
la modificación correspondiente para el Congreso Nacional; que se reitere la solicitud para que se
modifique la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios
en orden a establecer la preferencia de uso de software libre en las reparticiones estatales; que se
modifique la Ley Reservada del Cobre, N° 13.196, destinándose un tercio del presupuesto ahí
indicado a educación y otro tercio a salud, manteniendo el tercio restante para las Fuerzas
Armadas, y que se modifique la reglamentación relativa a los aranceles de los ministros de fe
antes enunciados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 133 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO DEL MEDIO AMBIENTE
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 497.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 497, de los diputados Cristina Girardi , Camila Vallejo , Marcos Espinosa ,
Andrea Molina , Fernando Meza , Daniel Melo , Marcela Hernando y Denise Pascal , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , que instruya al
Ministerio de Minería en conjunto con el Ministerio de Hacienda y de Justicia la creación del
Defensor Público del Medio Ambiente, para la protección de los derechos y garantías consagrados
en nuestra Constitución Política de la República y en la Ley General de Bases del Medio Ambiente,
y así lograr la protección y representación jurídica de aquellas personas naturales de escasos
recursos, que sin tener acceso, por sus costos, a asesoría legal, se vean afectados por acciones
que provoquen daño ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 134 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE ALZA EN PRECIO DEL PASAPORTE Y
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE ESTE DOCUMENTO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez .
El señor CHÁVEZ.-
Señor Presidente, con ocasión de lo que hemos conocido durante los últimos días en relación con
el alza del precio del pasaporte, junto con los diputados Jorge Sabag y Jaime Pilowsky pedimos que
se oficie a la ministra de Justicia y a la directora del Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin
de que nos hagan llegar los antecedentes o los informes técnicos y económicos que sustentan esa
decisión.
Sin perjuicio de que la medida ha sido informada a través de los medios de prensa, nos parece
importante que se transparente la situación real y efectiva que motivó dicha alza, que estimamos
absolutamente desmedida.
En caso de ser efectivos los argumentos esgrimidos ante la opinión pública, solicito al gobierno
que estudie la aplicación de un criterio de gradualidad en el alza decretada y que analice la
posibilidad de extender la duración de dicho documento público -actualmente es de cinco años- a
diez años, como se establece en otros países.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Flores  , Jaime Pilowsky  , Claudio Arriagada  , Ricardo Rincón  , Matías Walker  ; señora Marcela
Hernando ; señores Víctor Torres , René Saffirio , Sergio Ojeda , Iván Fuentes ,  Juan Morano, José
Miguel Ortiz ; señora Alejandra Sepúlveda , y señores Rodrigo González , Enrique Jaramillo , Daniel
Farcas y Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 135 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7393
de 12/03/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7400
de 12/03/2015). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7401
de 12/03/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 136 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7396
de 12/03/2015). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7397
de 12/03/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7398
de 12/03/2015). A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7399
de 12/03/2015). A Ministerio de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 137 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7394
de 12/03/2015). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7395
de 12/03/2015). A ministra de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo
Informe sobre el avance del plan de construcción de ascensores en el metro de la ciudad de
Santiago, en la línea 2, estación Lo Ovalle y la fecha de inicio y entrega de la obra. (7413 de
13/03/2015). A presidente de la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7379
de 12/03/2015). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 138 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7384
de 12/03/2015). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7386
de 12/03/2015). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7385
de 12/03/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7388
de 12/03/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 139 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7387
de 12/03/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7390
de 12/03/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7389
de 12/03/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7392
de 12/03/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 140 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7391
de 12/03/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7380
de 12/03/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Informe sobre los Fondos Concursables del año 2015, indicando fecha de
postulación, requisitos, condiciones, contacto y demás información que considere relevante. (7381
de 12/03/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo
Estado de avance, gestiones futuras y plazos para la promulgación del Reglamento de Evaluación
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 141 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ambiental Estratégica. (7940 de 10/04/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Vallejo doña Camila Diputado Melo Diputado Boric Remita a esta cámara la información
detallada en la petición adjunta, relacionada con el proyecto Mina Invierno que se ejecuta en la
isla Riesco, comuna de Río Verde, provincia de Magallanes, Región de Magallanes y Antártica
Chilena (8129 de 17/04/2015) . A director del Servicio Nacional de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada
con el proceso de evaluación ambiental del proyecto Terminal GNL Penco - Lirquén en la Región
del Biobío. (8107 de 16/04/2015) . A director del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo
Diputado Soto
, Lamentables actos de violencia ocurridos en la ciudad de Valparaíso el pasado 21 de mayo, en
los que dos estudiantes resultaron lesionados por funcionarios de Carabineros de Chile. (8971 de
28/05/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 142 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada
con la designación del reemplazo para el Director del Hospital Padre Hurtado de la comuna de San
Ramón. (9150 de 05/06/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado MeloRemita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada
con el estudio de factibilidad de condición experimental, que este ministerio habría realizado en el
Hospital Padre Hurtado de la comuna de San Ramón. (9149 de 05/06/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Estado actual del proceso de constitución de juntas de vecinos, organizaciones
sociales y comunitarias, bajo el amparo de la ley N° 20.500 sobre asociaciones y participación
ciudadana en la gestión pública, en las comunas de San Ramón, La Cisternas y El Bosque. (9780
de 06/07/2015). A Primer Tribunal Electoral Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado MELO Razones que han impedido la inversión del presupuesto 2015 asignado para
iniciativas de inversión y acerca de la baja cifra de ejecución del mismo en adquisición de
máquinas y equipos de esa cartera. (14064 de 12/11/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 143 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
HOMENAJE A EXDIPUTADO SEÑOR CARLOS LORCA TOBAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde rendir homenaje al exdiputado,
médico y detenido desaparecido, señor Carlos Lorca Tobar .
Saludo a los familiares de don Carlos Lorca y a los militantes del Partido Socialista de Chile que
se encuentran presentes en las tribunas.
Para iniciar este homenaje, tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación del Partido Socialista de Chile y del
Partido por la Democracia, tengo el honor de rendir homenaje a uno de los mejores de los
nuestros: al exdiputado y exsecretario general de la Juventud Socialista de Chile Carlos Lorca
Tobar.
En primer lugar, saludo a la familia de nuestro homenajeado y a los compañeros y compañeras de
la Juventud Socialista de Chile que nos acompañan en las tribunas.
Han transcurrido cuarenta años desde el secuestro y desaparición forzada del médico y diputado
Carlos Lorca Tobar , quien solo alcanzó a ejercer su mandato como legislador entre marzo y
septiembre de 1973, para luego caer en las manos de agentes de exterminio de Pinochet, quienes
lo hicieron desaparecer para siempre en las oscuras mazmorras de la dictadura.
Durante estos años, la figura de Carlos Lorca ha permanecido viva y presente en el recuerdo de
sus representados en Valdivia, de sus compañeros de lucha en el Partido Socialista de Chile, en la
Juventud Socialista de Chile y, particularmente, en el corazón de su familia, gracias al incansable
anhelo de justicia que ha perseverado en sus hermanos Raúl y Luis , con quienes hemos
compartido innumerables jornadas.
Hoy estamos reunidos para homenajear a aquel joven líder del socialismo revolucionario y
democrático;  al  hombre  de  ideas  convincentes  y  reflexiones  profundas,  que  resultan  tan
necesarias en el actual contexto de crisis de legitimidad de la política.
Desde su noble humildad, la figura de Carlos Lorca se ha erigido como una de las más
emblemáticas en la historia del Partido Socialista y de la Juventud Socialista de Chile.
Desde su desaparición en 1975, Carlos Lorca se constituyó en el ejemplo de militancia socialista
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 144 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para miles de jóvenes a lo largo y ancho del territorio nacional, y sus principios, valores e ideales
son el pensamiento que impulsa y motiva la acción socialista desde sus inicios.
Actualmente, miles de jóvenes socialistas en Chile y el mundo siguen su ejemplo, como aquellos
que nos acompañan y le rinden homenaje desde las tribunas.
Carlos Lorca fue médico psiquiatra de profesión, estratega -como buen ajedrecista- y un hombre
plenamente comprometido con las luchas sociopolíticas de su tiempo, como la revolución cubana
y la lucha vietnamita ante el poderío estadounidense.
Lorca inició su actividad política en la Universidad de Chile. Allí presidió el centro de alumnos de su
carrera y participó como secretario general de la Federación de Estudiantes de la Universidad de
Chile (FECh), donde asumió la dura carga de ser el principal dirigente del socialismo universitario
en tiempos en que el cambio social apremiaba.
Quienes lo conocieron se refieren a él como una persona callada, amante de la música y gran
ajedrecista, mientras que en el campo político contribuía con mesura y reflexión, como si fuera
conocedor del destino que deparaba a nuestra patria en caso de que ocurriera el colapso de su
centenaria democracia.
En 1971, con el gobierno popular ya elegido y en funciones, su liderazgo lo llevó a ser secretario
general de la Federación Juvenil Socialista -que luego sería la Juventud Socialista- y presidente de
la Unidad Popular Juvenil, en que le correspondió la coordinación del apoyo de los jóvenes al
gobierno democrático del Presidente Salvador Allende.
Sin embargo, pese a tan altas dignidades, Carlos Lorca sabía que la lucha se desarrollaría no solo
en lo social, sino particularmente en el Parlamento, adonde él y muchos otros jóvenes idealistas
pretendieron llevar las esperanzas de estudiantes y campesinos para que se transformaran en
leyes que asumieran la realidad que hay detrás de cada problemática social.
Para Carlos Lorca y quienes lo acompañaron, el advenimiento de la dictadura no fue una sorpresa,
así como el destino del movimiento político y social que había acompañado al entonces Presidente
Allende: “Ahora el golpe de Estado es inminente. Será feroz y la dictadura será muy larga”, diría el
11 de septiembre, en radios valdivianas.
Lorca y los jóvenes héroes de la dirección de la Juventud Socialista optaron por disolver su
estructura y abocarse a reconstruir el partido en momentos en que los militares segaban la vida
de miles de nuestros compañeros y compañeras. En esa labor, el rol de Carlos Lorca sería
fundamental. Asumió las relaciones políticas con las organizaciones sociales contrarias a la
doctrina fascista que comenzaba a imperar en Chile y los contactos con funcionarios de
organismos multilaterales dispuestos a cooperar con la resistencia democrática.
“Sebastián”, como era conocido en la clandestinidad, propuso incansablemente la creación de un
frente antifascista que conquistara para Chile una nueva democracia interpretativa de los anhelos
de las grandes mayorías.
Conocido es el aporte del Documento de Marzo de 1974, primer documento de análisis de la
dirección clandestina del Partido Socialista, que criticó el rol del mismo en la Unidad Popular y que
caracterizó inicialmente a la dictadura. Sin embargo, el martes 25 de junio de 1975, mientras se
abocaba a esos fines, Carlos Lorca fue detenido por la DINA junto a la compañera Carolina Wiff .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 145 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Similar destino correrían Exequiel Ponce, Ricardo Lagos Salinas , Michelle Peña y muchos otros y
otras que tuvieron la valentía de mantener en pie la estructura orgánica del PS, desafiar a la
dictadura y luchar por la restitución de la vida democrática en nuestro país. Así como Carlos Lorca
, todos ellos también son merecedores de homenaje y reconocimiento.
Esos jóvenes socialistas fueron internados en Villa Grimaldi, entre gritos guturales de sus captores,
quienes luego les infligirían atrocidades que algunos en este hemiciclo siguen justificando sin
ningún pudor.
Sobre su destino, sabemos que él y sus compañeros y compañeras habrían llegado a Colonia
Dignidad, no sin antes sufrir torturas indecibles, tales como las que relató Edwin Patricio Bustos
cuando fue amenazado por su verdugo Osvaldo “guatón” Romo: De no hablar, sería colgado de los
testículos, “al igual como lo habían hecho con Carlos Lorca ”, según sus palabras textuales.
Nunca hubo más registros ni detalles de lo ocurrido con nuestros compañeros, ni con quienes los
acompañaron. Solo quedaron en el recuerdo de quienes estaban cautivos en Villa Grimaldi los
gritos eufóricos de “¡ Lorca , Lorca !” que espetaban sus captores, y el epitafio que Michelle Peña
labró en las maderas de los muros de la jaula de su detención: “Estuve aquí en julio de 1975”.
El relato que esta Cámara escucha no es fruto de mi inventiva o de mi emoción. Han pasado
cuarenta años desde la desaparición de este exdiputado y de al menos diez personas más sin que
judicialmente se haya logrado esclarecer lo que ocurrió en este emblemático caso de vulneración
de derechos fundamentales.
Hasta hoy seguimos sin saber del paradero de sus restos ni quiénes fueron los autores de la
muerte de aquel joven parlamentario que fue despojado de su vida por sus ideales. Es urgente que
esta Corporación asuma la búsqueda de verdad y justicia, que haga como propia la defensa de
Carlos Lorca y asuma con propiedad el hecho de haber perdido a uno de los miembros de este
hemiciclo en pleno ejercicio de su labor parlamentaria. La Cámara de Diputados debe mantener
vivo el nombre de Carlos Lorca, tal como ya lo hizo cuando, hace algunos años, denominó con su
nombre la sala donde semanalmente desarrolla su trabajo la Comisión de Educación de la
Corporación. Es tiempo de que esta Corporación extreme y agote sus recursos en la búsqueda de
determinar lo que pasó y dónde están los restos del único diputado de la república detenido
desaparecido.
En tiempos aciagos, donde la voluntad popular expresada en las urnas parece resquebrajarse ante
el acomodo y la sumisión de muchos frente a las demandas del capital, ¿qué podríamos hacer sino
tomar el legado de una generación que no se rindió ante el terror estatal y aprendió a sacar
grandeza de flaquezas para poder resistir, una generación que supo levantarse y reconstruir un
tejido político y social, hasta convertirlo en un movimiento social y político, fuerte y unido, que
logró derrotar a la dictadura?
Debemos seguir y consagrar ese legado, sobre todo ahora, en que los cantos de sirena de los
dueños de todo y de Chile parecen llevarnos a abdicar del mandato que el pueblo nos dio.
El doctor Carlos Lorca Tobar cumplió un rol destacado en la política nacional y en la función
parlamentaria, la cual llevó a cabo con claridad y coherencia, sobreponiendo la ética y los
principios a la mirada simplista e individualista que hoy impera. Hoy, en la acción política, se
vuelve cada vez más necesario seguir su ejemplo de consecuencia, en momentos en que el país
se ha impuesto la tarea de restituir derechos sociales esenciales, tales como la educación pública
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 146 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y gratuita, el establecimiento de derechos laborales para enfrentar las asimetrías entre el capital y
el trabajo, la creación de una nueva Constitución nacida en democracia, entre otras demandas que
buscan redistribuir el poder en nuestra sociedad.
Persistir en estas luchas y demandas, interpretar las nuevas contradicciones de esta época,
devolver el prestigio a la actividad pública y ser consecuentes con lo que decimos y hacemos es el
mejor homenaje que podemos rendir en memoria de Carlos Lorca Tobar y de quienes dieron su
vida por la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
HOMENAJE EN EL 80° ANIVERSARIO DE LA JUVENTUD SOCIALISTA DE CHILE
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En los cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas,
tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, en representación de la bancada del Partido Socialista y en mi calidad de
diputado y ex presidente de la juventud de nuestro partido, he pedido el uso de la palabra en
Incidentes para saludar a todos los jóvenes socialistas, dado que las Juventudes Socialistas hoy
cumplen ochenta años de lucha y de historia.
Efectivamente, el 4 de noviembre de 1935, dos años después de la fundación de nuestro partido,
nace lo que sería la FJS, la Federación Juvenil Socialista.
Jóvenes provenientes de la Agrupación de Mujeres Socialistas, de las revolucionarias por la
liberación femenina, de las Brigadas Universitarias Socialistas (BUS) y de las Milicias Socialistas,
estructurarán la Federación Juvenil Socialista (FJS), que adoptó como símbolo un puño cerrado en
el corazón de una estrella roja.
Las jóvenes y los jóvenes socialistas se distinguieron por su combatividad y fueron los primeros en
enfrentarse en la calle a las hordas de las tropas del nazismo nacional. En esa lucha deja su vida el
joven escritor Héctor Barreto , uno de los primeros mártires del socialismo chileno.
En la década de los 40, será uno de los más connotados dirigentes de nuestra juventud, el joven
Raúl Ampuero , quien se hará cargo de la secretaría general del partido en 1946, con tan solo 29
años de edad.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 147 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A comienzos de la década de los 60, los jóvenes socialistas, motivados por su rebeldía
antiimperialista, serán los primeros en abrazar la causa y los principios que sustentan la revolución
cubana. De la misma forma, la FJS participa activamente en el proceso de reforma universitaria y
en los cambios que vive el sistema de educación superior en nuestro país.
En los años 70 apoyan decididamente el gobierno del compañero Salvador Allende , se incorporan
con mucha fuerza a las tareas de defensa de las transformaciones sociales y económicas en curso,
y se constituyen en una de las juventudes políticas con importante rol articulador y conductor de
la Unidad Popular juvenil.
Esta generación de jóvenes socialistas tiene entre sus más altos dirigentes al compañero Carlos
Lorca Tobar , exsecretario general de la Juventud Socialista y diputado detenido desaparecido.
Bajo su dirección, nuestra juventud preside la Unidad Popular juvenil.
Tras el golpe de Estado de 1973, Carlos Lorca , junto con numerosos jóvenes socialistas, como
Carolina Wiff y Ricardo Lagos Salinas , entre otros, asumen la dirección clandestina de nuestro
partido y resisten a la dictadura. En 1975, los nombres de esos compañeros y de otros se sumarán
a la nómina de detenidos-desaparecidos por la dictadura y de perseguidos políticos.
La Juventud Socialista toma el rol de defensa de nuestro partido y de la lucha popular para llegar a
la democracia. Es así como en 1991 promueve un proceso de unidad, que se sella en el Congreso
de Costa Azul, en el que la UJS, los compañeros de la FJS, de la Juventud Socialista Almeyda y de
otras agrupaciones de la izquierda juvenil de nuestro país conforman lo que hoy conocemos como
Juventud Socialista de Chile.
A lo largo de estos 25 años de democracia, hemos participado, por ejemplo, en la defensa de una
sexualidad responsable, del uso del condón, de la despenalización del cannabis y del derecho a
una educación pública, gratuita y de calidad.
En la actualidad, vemos que cientos de jóvenes socialistas participan activamente en federaciones
de estudiantes universitarios y secundarios, así como en el mundo poblacional.
Por eso, quiero rendir un homenaje desde la Cámara de Diputados a todos aquellos jóvenes, que
hoy no son tan jóvenes, que han sido parte de la construcción histórica de la Juventud Socialista
de Chile y, por cierto, de nuestro partido.
Así como la Presidenta Michelle Bachelet participó activamente en su juventud en la Escuela de
Medicina de la Universidad de Chile, en representación de la Juventud Socialista, también lo hizo el
Presidente Allende .
Queremos reafirmar nuestro compromiso con la libertad, la democracia, los derechos humanos y,
por qué no decirlo, con un mundo distinto y mejor.
Solicito enviar copia de mi intervención a la presidenta del Partido Socialista y a la presidenta de la
Juventud Socialista de Chile.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 148 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 149 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que los
diputados señores Castro y Melo reemplazarán a la diputada señora Cicardini y al diputado señor
Monsalve
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos
encargados de la protección de la salud y el medio ambiente en Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno que se vinculen
directamente al proceso de reubicación de alumnos de la Universidad del Mar y actividades sobre
este tema de autoridades y funcionarios públicos, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Aldo Cornejo , José Manuel Edwards  , Fidel Espinoza  , Cristina Girardi  ,
Romilio Gutiérrez  , Marcela Hernando,  José Antonio Kast  , Felipe Kast  , Daniel Melo  , Yasna
Provoste , Gaspar Rivas y Camila Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 150 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR DANIEL MELO EN LA
REUNIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, CULTURA,
CIENCIA, TECNOLOGÍA Y COMUNICACIÓN DEL PARLAMENTO
LATINOAMERICANO (PARLATINO), LLEVADA A CABO EN GUADALAJARA,
MÉXICO, LOS DÍAS 25 Y 26 DE JUNIO DE 2015.
“Honorable Cámara:
El Diputado que suscribe viene en informar sobre el cometido realizado durante su participación
en la Reunión Extraordinaria de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y
Comunicación del Parlamento Latinoamericano, en el marco del XVI Encuentro Internacional de
Virtual Educa, celebrada en la ciudad de Guadalajara, México, entre los días 25 y 26 de junio de
2015.
En el acto de instalación de la reunión hicieron uso de la palabra las siguientes personas, con las
intervenciones que a continuación se resumen:
El Secretario de Comisiones Alterno del Parlamento Latinoamericano, Dip. Roy Daza.- Se refirió a la
importancia de la Comisión, de los temas que trata y de los debates que genera alrededor de
aquéllos. Al igual que como prácticamente todo en el mundo está cambiando aceleradamente,
básicamente como consecuencia de los avances científicos y tecnológicos, la educación en
general, que es esencial para el logro de los objetivos sociales de desarrollo, no escapa de ese
fenómeno. De ahí la importancia de estas reuniones y de sus productos. Finalmente declaró
formalmente instalada la Reunión Extraordinaria de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia,
Tecnología y Comunicación, del Parlamento Latinoamericano.
El 2° Vicepresidente de la Comisión y Presidente de la Reunión, Dip. Luis Eduardo Quirós .- Dio la
bienvenida a todos los presentes, parlamentarios e invitados especiales y les agradeció por su
positiva respuesta a la convocatoria. Expresó el reconocimiento de la Comisión a la OEA y a Virtual
Educa, tanto por su invitación a reunirse en el marco del encuentro Internacional de Virtual Educa,
lo cual ya viene sucediendo desde hace varios años, como por los aportes que han hecho a los
trabajos de la Comisión.
El Secretario General de Virtual Educa, Dr. José María Antón.- Expresó que uno de los objetivos
principales de Virtual Educa es potenciar el rol de la ciencia, la tecnología y la innovación al
servicio de una educación de calidad y para todos que realmente contribuya a la superación de las
inequidades y al logro del desarrollo. Con miras a los Objetivos del Milenio Pos 2015 Virtual Educa
está impulsando un programa que obedece al concepto de “ningún niño sin escuela y ninguna
escuela  sin  conectividad”.  Todo  ello  no  sería  posible  sin  el  compromiso  activo  de  los
parlamentarios, pues todo el proceso requiere de los respectivos marcos regulatorios. Por eso es
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 151 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tan importante el trabajo conjunto de las dos instituciones, amparado en los acuerdos suscritos
por ellas. Finalmente invitó a la Comisión a las próximas reuniones que realizará Virtual Educa: del
3 al 5 de noviembre de 2015 en Lima, Perú , con el tema “infraestructura tecnológica y
conectividad”, en la cual se promoverá que la empresas provean de conectividad gratuita a las
escuelas en la región, como un elemento esencial en el proceso educativo; del 20 al 24 de junio de
2016 en San Juan, Puerto Rico, con presencia del Caribe; en el 2018 en Salvador, Bahía, Brasil, con
África como invitada especial; y, en Bogotá, Colombia en el 2018.
ACTIVIDADES:
PUNTO 1:
PRESENTACION  DE  LA  VII  CONFERENCIA  LATINOAMERICANA  Y  DEL  CARIBE  PARA  LA
INTERNACIONALIZACION  DE  LA  EDUCACION  SUPERIOR
Intervienen:
-Dr. Óscar Domínguez González, Rector de la Universidad de los Llanos de Colombia y la Dra.
Shirley M. Alfonso, Jefe de la Oficina de Internacionalización de dicha universidad.
Los  expositores  indicaron  que  la  VII  Conferencia  Latinoamericana  y  del  Caribe  de
Internacionalización  de  la  Educación  Superior  se  realizará  en  la  ciudad  de  Villavicencio,
departamento del Meta, Colombia, los días 7, 8 y 9 de octubre del año en curso, y se desarrollará a
través de 3 ejes temáticos y uno transversal. Los 3 ejes temáticos se refieren a interacciones
multiculturales  en  educación  superior;  integración  regional  en  la  educación  superior;  y,
cooperación para el desarrollo. El eje transversal se refiere a movilidad del conocimiento.
Los temas que se tratarán a través de los ejes se refieren, entre otros varios, a los siguientes
asuntos: multiculturalidad y educación superior para la paz; nuevos paradigmas y horizontes
educativos; cooperación académica; internacionalización de la educación superior en zonas de
frontera; investigación científica y transferencia de habilidades, conocimiento y tecnologías para el
fortalecimiento de la Educación Superior; y, alternativas de la cooperación internacional.
Se anota que pueden obtenerse informaciones sobre el evento en:
http://www.lachec2015.com/documentos/agenda.html
http://www.lachec2015.com/
http://www.lachec2015.com/documentos/presentacionLachec2015.pdf
Respecto de la presentación hecha se manifestaron las siguientes personas en su orden y con las
intervenciones que brevemente se resumen:
Sen. Blanca Ovelar de Duarte.- Felicitó la iniciativa, dada la enorme importancia que tiene la
internacionalización  de  la  educación  superior.  Se  ha  comprobado  que  la  generación  del
conocimiento se da solamente en un 2.5% en idioma español. Es indispensable analizar cuáles son
las razones históricas y culturales por las cuales las universidades de la región no se encuentran
entre las 100 primeras en las clasificaciones (ranking) internacionales. Felicitó a la Comisión por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 152 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
abordar este tema de la internacionalización.
Sen. Norma Elena Morandini.- Estamos llegando a 100 años de la reforma universitaria que se
generó en la provincia de Córdoba en 1918. Hoy es necesario revisar una serie de conceptos que
van desde la autonomía universitaria hasta la internacionalización de la educación superior, entre
otros muchos temas que nos desafían.
Asamb. Gastón Gagliardo.- En Ecuador se está impulsando un proceso intenso de mejora de la
educación superior, buscando la excelencia y la democratización. En ese esfuerzo se ha
implementado un sistema de evaluación de la calidad que ha llevado al cierre de 14 universidades
que no cumplieron en los plazos determinados las condiciones mínimas. Por otra parte se han
creado 4 universidades de excelencia, una de ellas dedicada a la educación, y se está llevando un
amplio programa de becas para los alumnos más destacados, en las mejores universidades del
mundo. Esta generación de talento, junto con el cambio de la matriz productiva, es indispensable
también para el desarrollo de otras políticas que está ejecutando el gobierno, en especial la
diversificación de las actividades y medios de producción y la superación del modelo primario
exportador.
Dip. Hildo Rocha.- Dio lectura a un escrito que preparó la víspera, en el cual se refiere a aspectos
tales como: la globalización es la marca de nuestro tiempo y tenemos que adaptarnos en todo
sentido y de la mejor manera a esa situación; es indispensable estudiar a fondo los efectos de la
globalización en la educación para que nuestros países actúen de acuerdo con esa realidad,
siempre dentro de los criterios de calidad y cobertura; la globalización nos está imponiendo una
economía de mercado, altamente competitiva y excluyente; estamos preparando cientos o miles
de jóvenes para mercados inexistentes, en un mundo globalizado en el que el mercado neoliberal
es un drama, todo lo cual no aporta nada al desarrollo personal y condena a la persona a un futuro
de gran incertidumbre; se hace necesaria una más intensa vinculación entre la universidad y el
mercado de trabajo; el Estado debe corregir las distorsiones generadas por el sistema globalizado,
en especial la inequidad que se expresa en muchos y grandes grupos de excluidos; la ciencia y la
tecnología tienen el potencial necesario para romper las fronteras y generar enormes avances,
pero también tienen el potencial de acentuar las exclusiones; el saber y el conocimiento son hoy
factores esenciales en el mundo de los negocios, como nunca antes; hoy la gente aprende y
adquiere información a través de una multiplicidad de medios, desde los centros de formación,
pasando por los computadores, hasta el teléfono móvil, fenómeno que no puede desconocerse; el
Estado tiene la responsabilidad de hacer visible la mano invisible del mercado y, por ejemplo en el
Brasil, debe hacerse cargo de más de 6 millones de jóvenes entre 18 y 24 años en situación de
vulnerabilidad; para ello se ha creado el “Programa Universidades para Todos” (PROUNI) que ya ha
concedido más de 2 millones de becas y estableció un sistema que contempla becas integrales y
parciales dependiendo del nivel de ingresos de cada familia; en el Brasil ha aumentado mucho la
inversión en educación que pasó de 51.000 millones de dólares en 2003 a 230.000 millones de
dólares en 2013, lo que permitió aumentar en el mismo período el porcentaje de jóvenes entre 18
y 24 años en la universidad, del 10% al 17%, siendo la meta para el 2020, del 30%; también se ha
trabajado en la inclusión de los grupos tradicionalmente excluidos de la educación en todos los
niveles, incluido el superior, en especial los grupos étnicos y los estudiantes provenientes de las
escuelas públicas.
Dr. Roberto Beltrán Zambrano.- La experiencia que se ha logrado desde las cátedras Unesco
demuestra que es necesario aproximar más la universidad a las comunidades, así como acentuar
los procesos de educar para la paz.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 153 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Dip. Josi Nunes.- Hizo énfasis en los conceptos de calidad y universalización y complementó la
información suministrada por el Dip. Rocha sobre el PROUNI.
Dip. Mario Luis García González.- Los sistemas educativos en el nivel superior, en la actualidad no
dan todas las respuestas necesarias. ¿Educamos para el mercado o educamos en valores? Si bien
nuestras universidades no aparecen en el ranking mundial, tampoco aparecemos en las áreas de
ciencia y tecnología, participación que se mide por ejemplo en el número de patentes, que en los
países de la región es muy bajo. Estamos en el siglo del conocimiento y el que no se capacita está
condenado al fracaso. Los eventos de Virtual educa son muy importantes porque, entre otras
cosas, nos muestran el avance de las tecnologías de información y comunicación aplicadas a la
educación. Es indudable que el sistema político no puede estar ausente de todos esos fenómenos;
debemos tomar en cuenta que los políticos trabajamos en buena parte para quienes no nos
eligieron: los niños.
Dip. Enzo Malán Castro.- En Uruguay el tema de la educación siempre se ha reconocido como
clave. Antiguamente había una lucha de poder entre los “doctores”, personajes urbanos con
posibilidades de educación formal, y los “caudillos”, líderes naturales, muchas veces del medio
rural y sin posibilidades reales de educación formal. Hoy ya hablamos de la universalización, pero
nuestro sistema no tiene la capacidad para acoger con calidad y con opciones de trabajo al
universo de jóvenes. Es necesario reconocer que en nuestros países hay construcciones culturales
que frenan el desarrollo de la educación superior. En varias de las conferencias de los días
anteriores en el marco del encuentro de Virtual Educa pudimos conocer planteamientos muy
importantes en relación con estos fenómenos.
Dip. João Henrique Caldas (JHC).- La ciencia y la tecnología son claves para universalizar el acceso
a la educación. En las políticas educativas, entre ellas la evaluación de docentes, es necesario
reconocer las diversidades socioculturales que se dan dentro de los países; por ejemplo en Brasil
es muy diferente la situación entre los estados de Alagoas y Sao Paulo. Es muy importante el
ejercicio que se realiza en esta Comisión en donde se aprende y se intercambian experiencias.
Dr. Oscar Domínguez González.- Complementó su exposición con base en los comentarios
realizados, y aclaró que en la universidad la discusión no sólo debe ser filosófica ya que dichas
instituciones deben colaborar y aportar, por ejemplo, para agregar valor a las materias primas que
se exportan, como un elemento esencial del desarrollo. Insistió en la necesidad de integrar la
educación superior en la región, en donde actualmente se desperdician muchos cupos de
doctorados en varias universidades.
Dip. Daniel Melo Contreras.- En Chile hubo importantes movilizaciones en el año 2011 a favor de
una educación pública, gratuita y de calidad y una educación que no sea un negocio y sí un
derecho garantizado por el Estado. Hoy se ha incrementado el número de carreras docentes, se ha
desmunicipalizado la educación para que el Estado pueda dar mejores respuestas a las
necesidades  y  demandas,  y  se  está  llegando  a  regiones  y  segmentos  de  población
tradicionalmente marginados; desde luego que esos procesos son polémicos pues afectan algunos
intereses. En todo caso, como ya se dijo hace 40 años, “la educación es el reflejo de la sociedad
que tenemos”.
Dra. Lucía Puertas Bravo.- Informó sobre la creación del espacio común de educación superior en
América Latina y el establecimiento en su universidad de un observatorio de educación superior
en la región. Para todo ello cuentan con la participación del Parlatino a través de esta Comisión, a
la vez que los productos de esas iniciativas podrán enriquecer a Parlared.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 154 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Dip. Edgar Mejía Aguilar.- En Bolivia se está trabajando intensamente en la universalización de la
educación con calidad, en todos sus niveles. La educación está reconocida en la Constitución como
un derecho. Se refirió al bono “ Juancito Pinto ”, creado para disminuir la deserción escolar en su
país, el cual ha tenido una incidencia muy positiva en ese fenómeno. Manifestó que es muy
importante fomentar el intercambio de conocimiento entre las universidades de la región, para lo
cual él está en total disposición de colaborar.
Dr. Manuel Castillo Venegas, Decano Facultad de Derecho Universidad Nacional de Piura (Perú).-
Los esfuerzos educativos tienen que hacerse en todos los niveles, tomando en cuenta que la
educación comienza en casa. No concebimos que en el Perú las asignaciones para la educación en
todo el sistema apenas llega al 3% del presupuesto nacional. En América Latina es esencial
eliminar el analfabetismo y generar políticas de Estado orientadas a la educación, para lo cual es
esencial que haya acuerdos entre los académicos y los políticos.
Resolución.-  La  Comisión  resolvió  mantener  en  agenda  y  profundizar  el  tema  de  la
internacionalización de la educación superior. Se pidió que quienes puedan asistir a la VII
Conferencia Latinoamericana y del Caribe de Internacionalización de la Educación Superior, así lo
hagan y se solicitó al Sr. Rector de la Universidad de los Llanos y a su equipo que hagan conocer a
la Comisión los documentos y resultados de ese evento.
PUNTO 2:
MARCO REGULATORIO PARA LA PROMOCION DEL ACCESO A LA INFORMACION PÚBLICA Y LA
PROTECCION DE DATOS PERSONALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE: AVANZANDO HACIA UN
PROYECTO DE LEY MARCO
Interviene:
-Dra. Magaly McLean, Abogada del Departamento de Derecho Internacional. Secretaría de Asuntos
Jurídicos. Organización de los Estados Americanos.
Respecto de la Ley Modelo de Acceso a la Información Pública y a su Guía de Implementación,
informó que la Asamblea General de la OEA la aprobó en el año 2010, junto con la Guía de
Implementación. “Estos dos documentos compilan la más amplia aplicación posible del derecho de
acceso a la información que esté en posesión, custodia o control de cualquier autoridad pública y
constituyen la base jurídica legal del proyecto.”
La Ley Modelo se expresa a través de los siguientes grandes capítulos, de cada uno de los cuales
hizo la correspondiente explicación: I. Definiciones, alcance y finalidades, derecho de acceso e
interpretación. II. Medidas para promover la apertura. III. Acceso a la información que obra en
poder de las autoridades públicas. IV. Excepciones. V. Apelaciones. VI. La comisión de información.
VII. Medidas de promoción y cumplimiento.
Informaciones generales sobre la Ley Modelo y el texto completo de la misma así como el de la
Guía de Implementación, pueden encontrarse en:
http://www.oas.org/es/sla/ddi/acceso_informacion_ley_modelo.asp
http://www.oas.org/es/sla/ddi/docs/AG-RES_2607_XL-O-10_esp.pdf
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 155 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Respecto de la Protección de Datos personales, informó que no hay una ley modelo detallada, sino
lineamientos generales que contienen elementos como objetivos y principios. Al respecto la OEA
ha estado trabajando en una base de datos y un compendio de documentos, decisiones,
desarrollos normativos nacionales e internacionales, tanto en el contexto interamericano como
universal.
“En el ámbito de la OEA, existen varios instrumentos jurídicos como decisiones políticas emanadas
principalmente de las Cumbres de las Américas y de la Asamblea General, así como estudios del
Comité Jurídico Interamericano y del Departamento de Derecho Internacional (DDI); desarrollos
normativos nacionales (incluyendo normativa y jurisprudencia); información sobre el habeas data;
la identificación y enlaces a las autoridades nacionales de protección y control y a los registros
nacionales de bases de datos; un glosario de terminología; y múltiples enlaces a instituciones y
redes relevantes”.
Lo referente a la protección de datos personales puede encontrarse en:
http://www.oas.org/es/sla/ddi/proteccion_datos_personales.asp
Sobre la presentación realizada hicieron uso de la palabra las siguientes personas en su orden, con
las intervenciones que a continuación se resumen.
Dip. Juan Manuel Gastelum.- Felicitó a la Dra., McLean por la exposición y a la Comisión por traer
ese tema que es de vital importancia, dando espacio y oportunidad para el debate. En México ya
existe una ley en materia de información pública. Se trata de un tema en el que es muy difícil
poner de acuerdo a los legisladores. Sin acceso a la información pública no hay democracia.
Sen. Norma Elena Morandini.- Felicitó a la expositora porque su intervención brinda un enorme
insumo para la lucha por una ley de acceso a la información pública, que se realiza en Argentina.
Los países de la región siempre serán deudores del Sistema Interamericano de los Derechos
Humanos por las denuncias que hizo en los tiempos de las dictaduras. Hoy ya no se trata tanto de
denuncias sino del reclamo de derechos. El corazón de los derechos humanos es el derecho a decir
a expresar y a acceder a la información pública. El valor de la libertad de expresión no tiene límite;
es necesario educar a la población para que sepa qué información quiere y la exija. Se trata de un
tema fundamental a través del cual se pueden medir nuestras democracias. La protección de
datos personales se refiere esencialmente al derecho a la privacidad y a la defensa contra el mal
uso que puede darse a esos datos personales.
Dip. Hildo Rocha.- Felicitó por la excelente presentación realizada. Informó que en Brasil desde
2011 existe una Ley de Acceso a la Información, Ley 12.527. El derecho que ejercen los brasileños
sobre acceso a la información pública está basado en los lineamientos de la OEA expuestos. Sobre
la protección de datos personales refirió un caso polémico que se presentó en Brasil en el año de
1983 por la revelación de una carta personal del escritor Mario de Andrade al Sr. ManoelBandeira
en 1928, en la que comentaba asuntos privados.
Dip. Mario Luis García González.- Informó que debido a la separación de poderes que hay en
Uruguay, el sistema judicial interviene cuando una entidad niega el suministro de información
pública a algún ciudadano. Propuso que la Comisión acoja y divulgue la ley modelo presentada, así
como los lineamientos y demás propuestas relacionadas con la protección de datos personales.
Dr. Juan Carlos E. Negro Balarezo.- Desde agosto del 2002 el Perú cuenta con una ley de acceso a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 156 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la opinión pública debidamente reglamentada por el Congreso de la República. El Artículo 2 de la
Constitución Política del Perú consagra el derecho de los ciudadanos al acceso a la información
pública sin expresión de causa. Los funcionarios públicos están obligados a suministrar la
información bajo sanción administrativa o legal y está prevista la intervención de la defensoría del
pueblo para garantizar el cumplimiento de la ley. Ese derecho a la información pública no puede
colisionar con el derecho a la privacidad. Es muy importante cohesionar la ley en el ámbito
regional.
Dip. Benita Díaz Pérez.- Felicitó a la Dra. McLean por su brillante exposición. En Bolivia se está
trabajando en una ley de transparencia y acceso a la información pública que es, además, un
instrumento muy eficaz en la lucha contra la corrupción. En el país subsiste el problema de los
monopolios de los medios masivos de comunicación que no tratan de forma adecuada la
información y la manipulan. Se está avanzando en la formación de periodistas y comunicadores en
las universidades. Es responsabilidad de los parlamentarios crear las normas que regulen la
información pública.
Sen. Blanca Ovelar de Duarte.- Se trata de un tema vital para la democracia. En Paraguay se tiene
desde comienzos del año pasado una ley de transparencia y acceso a la información pública. Ello
generó un gran escándalo cuando se conocieron los salarios de algunos ejecutivos de las
empresas públicas, que a su vez ocasionó una polémica sobre la privacidad, “qué es mío” y “qué
es público”. En materia de acceso a la información pública la palabra “regulación” es peligrosa
pues a veces son preferibles los excesos a los límites. En todo caso hay que decir “no” a la
información como mercancía. La información es un bien público y debe garantizarse. Para evitar
los sesgos en la información es necesario garantizar la libertad, mejorar la educación y asegurar la
democratización del acceso a las tecnologías de información y comunicación. Indiscutiblemente
que hoy tenemos una sociedad mejor informada, más empoderada, más consciente y más dueña
de su futuro.
Dip. Daniel Melo Contreras.- Felicitó a la expositora por su presentación. En Chile se cuenta con la
Ley 20285 del año 2008, en vigencia desde el 2009, sobre acceso a la información pública. Existe
un Consejo de Transparencia y debido a esos factores muchas comunidades hoy pueden acceder a
información que antes no tenían. Las materias expuestas son de gran valor y pertinencia para el
debate de ese asunto tan importante. En materia de protección de datos personales, es mucho lo
que hay por hacer, en especial en lo relacionado con las grandes empresas que manejan bases de
datos ligadas a Internet.
Dip. Luis Eduardo Quirós.- El tema tratado es de gran importancia y tiene carácter transversal.
Propuso que en la próxima reunión, en Brasil en agosto, el tema sea tratado conjuntamente con
representantes de la Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de la Integración, del Parlatino.
Una materia de gran importancia es la liberación de información de fundaciones, empresas y
corporaciones que usan fondos públicos; ese punto es una deficiencia de la ley vigente en
Panamá. La presentación hecha por la Dra. McLean tiene elementos muy importantes que
permitirán enriquecer la ley panameña.
Dip. João Henrique Caldas (JHC).- Felicitó a la expositora por su presentación y comentó sobre
experiencias en el Estado de Alagoas en Brasil, en donde se encontraron discrepancias entre lo
que constaba en el papel y lo realmente ejecutado en un proceso de interés público, de hasta el
6.000%. Manifestó que es muy importante considerar el acceso a la información pública y la
protección de datos personales en la asociación público privada. Se refirió al caso de Facebook
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 157 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que tiene un servicio privado y gratuito y cuyo mercado se basa en datos personales.
Finalmente la Dra. McLean agradeció los comentarios y complementó su exposición refiriéndose a
los mecanismos propuestos para sanciones administrativas, civiles y penales a los funcionarios
públicos que se nieguen a suministrar información y al recurso de habeas data que obliga e los
órganos públicos a cumplir con la ley.
Resolución.- La Comisión resolvió que sus miembros entren a las páginas de Internet mencionadas
y estudien la documentación presentada, a fin de debatir en la próxima reunión la adopción de la
Ley Modelo de Acceso a la Información Pública y de los lineamientos, orientaciones y propuestas
de la OEA sobre la protección de datos personales, sea en la forma como se encuentran o con
sugerencias  de  adiciones  o  modificaciones.  De  esta  manera  se  seguirá  el  procedimiento
correspondiente en el Parlatino, de llevar la decisión adoptada a la Junta Directiva y, a través de
ella, a la Asamblea ordinaria, para su ratificación.
PUNTO 3:
VISITA A UN PROYECTO EXITOSO LOCAL, EN UNA DE LA ÁREAS DE TRABAJO DE LA COMISION
Durante la tarde del día 25 de junio, la Comisión y sus invitados especiales visitaron la Escuela
Secundaria Técnica Estatal Nª 24 “J. Ángel Romero Llamas”, ubicada en el Paseo Los Alerces,
Colonia Tabachines, Zapopan, Jalisco, México .
La Comisión estuvo acompañada por el Dr. Teodomiro Pelayo Gómez, Coordinador de Formación y
Actualización Docente de la Secretaría de Educación del Estado de Jalisco y fue recibida en la
Escuela por la Mtra. Claudia Araceli Ríos Martínez, Directora; el Mtro. Hugo Luis Trujillo Cuevas,
Subdirector; el Mtro. Carlos León llamas, Coordinador de Asistencia Educativa; el Mtro. Francisco
Javier Ávila Varela, Asesor Académico; y el Mtro. Jaime Beas Carvajal, Director de Tecnologías en el
Aula.
La Comisión recorrió las instalaciones y las aulas, interactuó con los alumnos, presenció una
actividad educativa y recibió amplias explicaciones sobre la estructura de le Escuela, su
naturaleza y funciones.
Finalmente,  los  miembros  de  la  Comisión  y  los  invitados  especiales  expresaron  su  total
satisfacción con la visita realizada.
PUNTO 4:
PROPUESTA DE REESTRUCTURACION DE LOS TRABAJOS DE LA COMISION A TRAVES DE LA
CREACION DE GRUPOS PERMANENTES DE TRABAJO
Interviene:
-Diputado José Ramón Sánchez (Grupo Parlamentario Venezolano)
Para el tratamiento de este punto del Orden del Día la Comisión trabajó sin la presencia de los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 158 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
invitados especiales, quienes se incorporaron a los trabajos una vez agotado el punto. Hizo la
presentación el Dip. José Ramón Sánchez, del Grupo Parlamentario Venezolano del PARLATINO,
quien recordó que en la anterior reunión se decidió que se tratara el tema. Manifestó que la
Comisión tiene bajo su responsabilidad 5 temas, todos ellos de la mayor importancia: educación,
cultura, ciencia, tecnología y comunicación. Si bien la Comisión ha generado importantes
productos como el Plan de Educación para el Desarrollo y la Integración de América Latina; la
Factibilidad Cultural en la Planificación del Desarrollo; Parlared; la Ley Marco de Educación de
Niños Hospitalizados y en Tratamiento; el proyecto Parlatino Web TV; la conformación de la
Iniciativa Multilateral de Educación para el Desarrollo Humano (Imedh), con la UNESCO, Virtual
Educa, OEA, Udual y Funglode; ha realizado numerosas conferencias interparlamentarias sobre
temas de gran importancia; y otras acciones, es necesario armonizar su actividad de tal manera
que pueda responder de la misma manera y de forma más articulada en todos los campos que
abarca.
Presentó el documento preparado por él con los antecedentes de su propuesta, denominado
Revisión de las Áreas de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación
(se adjunta) y citó los artículos 33 y 34 del estatuto del Parlatino que a continuación se
transcriben:
Artículo 33º - Las Comisiones Permanentes integran el órgano especializado del Parlamento
Latinoamericano, con funciones de análisis, estudio e investigación sobre temas políticos, sociales,
económicos, culturales, jurídicos, laborales, derechos fundamentales, sanitarios, ambientales,
agropecuarios, servicios públicos, corrupción y, asuntos referentes a la mujer, el niño, la juventud,
el anciano, las etnias y todos aquellos que en común interesan a América Latina.
Artículo 34º - La denominación precisa de las Comisiones Permanentes que se ocuparán de los
temas a que se refiere el artículo anterior será indicada en el Reglamento de este Estatuto, así
como todo lo relativo a sus competencias, composición y funcionamiento y al de las comisiones
temporales y especiales.
También se refirió al Artículo 32 del Reglamento del Parlatino en el que se detallan las funciones
de la Comisión:
Dentro del marco general del desarrollo y la integración de América Latina, tendrá competencia en
relación con a) la creación y desarrollo de valores culturales y la producción y el acceso a los
bienes culturales así como la defensa del patrimonio cultural de los pueblos y la protección de las
diversidades culturales autóctonas; b) la formulación de recomendaciones en cuanto al desarrollo
de las identidades nacionales y el surgimiento de una identidad cultural latinoamericana; c) el
desarrollo de los sistemas educativos latinoamericanos, escolarizados y no escolarizados, formales
y no formales, en todas las áreas y en todos los niveles, incluyendo lo relacionado con la
erradicación del analfabetismo; d) el fomento de la vinculación de los sectores académico,
investigativo, científico y tecnológico, con los medios de comunicación social y con los sectores
productivos; e) el desarrollo de la ciencia y la tecnología; f) el estímulo a la generación,
adaptación, emulación y transferencia de tecnología; g) la promoción del intercambio cultural,
educativo, científico, tecnológico y deportivo entre los países de América Latina y de éstos con el
resto del mundo; y h) en todo lo relativo al estudio de los medios de comunicación colectiva en
América Latina, la protección del derecho a la intimidad, el derecho a réplica, el ejercicio ético de
la actividad mediática y la difusión de programas que en los países latinoamericanos refuercen la
democracia, el respeto al pluralismo, la tolerancia y el derecho a la diferencia.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 159 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Con base en estos antecedentes propuso la creación de dos grupos de trabajo; uno sobre
educación, ciencia y tecnología y el otro sobre cultura y comunicación. Su forma de actuación
sería la siguiente: en el primero de los dos días de reunión de la Comisión, trabajan los dos grupos
por separado en función de sus respectivas agendas. El segundo día de reunión de la Comisión,
ésta trabaja en plenario para conocer y debatir las conclusiones de los dos grupos y tratar otros
asuntos de interés de la Comisión en pleno.
Finalmente, el Dip. Sánchez informó sobre la decisión tomada por la Junta Directiva del Parlamento
Latinoamericano  mediante  la  cual  se  crea  un  Comité  Especializado  de  Comunicaciones,
conformado por un mínimo de cinco (5) parlamentarios expertos en la materia, que contará con
una Presidencia y una secretaría y sus conclusiones serán sometidas a la aprobación de esta
Comisión, sin más debates. (Se adjunta el texto de la Resolución de la Junta Directiva).
Para comentar la propuesta hecha por el Dip. José Ramón Sánchez hicieron uso de la palabra en su
orden las siguientes personas, algunas en más de una oportunidad: Dip. Luis Eduardo Quirós, Dip.
Roy Daza, Sen. Winifred Raveneau, Dip. José Ramón Sánchez, Dip . Sonia Rincón Chanona, Dip.
Juan Manuel Gastelum, Asamb . Gastón Gagliardo, Sen. Alfred Sneek, Dip . Hildo Rocha, Sen.
Norma Elena Morandini, y Dip. Mario Luis García González.
Puesta a consideración la propuesta del Dip. José Ramón Sánchez, fue aprobada por unanimidad.
Resolución.- Se aprueba: a) que en la Comisión se constituyan dos grupos de trabajo, uno sobre
uno sobre educación, ciencia y tecnología y el otro sobre cultura y comunicación; b) que los dos
grupos trabajen separadamente el primer día de las reuniones de la Comisión y el segundo día se
trabaje en sesión plenaria; c) que el sistema comience a operar en la próxima reunión de la
Comisión, cuya realización está prevista en la ciudad de Brasilia, Brasil, los días 19 y 20 de agosto
de 2015; y d) que el Dip. José Ramón Sánchez junto con el Coordinador Técnico del Parlatino y
Asesor de la Comisión, Sr. Alfredo Jiménez Barros, preparen unas orientaciones básicas para el
trabajo de los dos grupos creados.
PUNTO 5:
INFORME SOBRE LA INICIATIVA MULTILATERAL DE EDUCACION PARA EL DESARROLLO HUMANO
IMEDH Y LAS ACTIVIDADES DE LA COMISION. LA CATEDRA UNESCO DE CULTURA Y EDUCACION
PARA LA PAZ Y SU VINCULACION A LA IMEDH
Intervienen:
-Sr. Alfredo Jiménez Barros (Coordinador Técnico del PARLATINO)
-Dr. Roberto Beltrán Zambrano (Titular de la Cátedra)
Sobre este punto del Orden del Día y una vez consultados los expositores, se resolvió que ellos
preparen un documento con el desarrollo de los temas propuestos y lo remitan a los asistentes a
la reunión.
PUNTO 6:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 160 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
COBERTURA Y CALIDAD DE LA EDUCACION EN LA INTEGRACION REGIONAL: EL PAPEL DE LOS
MAESTROS Y EDUCADORES
Interviene:
-Prof. Juan Manuel Armendáriz (Secretario General de la CEA)
En su presentación, cuyo documento se adjunta, el expositor se refirió, entre otros, a los
siguientes asuntos: los intereses comunes de la CEA y el Parlatino y la historia de sus fructíferas
relaciones interinstitucionales. La importancia de las tecnologías de información y comunicación
en el enriquecimiento de los sistemas educativos en todos los niveles y lugares, en especial para
lograr los fundamentos de calidad y universalización. La promoción por parte de la CEA de una
educación pública, laica y de calidad. El rechazo a las tendencias privatizadoras, a la educación
como un negocio y al desprestigio que se trata de dar a la escuela pública.
El papel clave de los sindicatos, que velan por los derechos de los trabajadores lo cual incide de
forma positiva e inmediata en el mejoramiento del sistema educativo y, consecuentemente, en el
desarrollo de los países y en la integración regional. La necesaria vinculación de los docentes con
otros sectores de la sociedad y el diálogo transversal. Si bien los profesores no son los únicos
actores en el sistema educativo, son esenciales en él; de ahí la necesidad de mejorar
permanentemente su capacitación, sus condiciones laborales y el necesario reconocimiento social.
Finalmente resaltó el trabajo que viene desarrollando el Sindicato Nacional de Trabajadores de la
Educación, de México (SNTE) y presentó los saludos de su Presidente, Mtro. Juan Díaz de la Torre.
Hicieron uso de la palabra las siguientes personas en su orden y con las intervenciones que a
continuación se resumen:
Dip. Sonia Rincón Chanona.- El SNTE es el más grande sindicato educativo de América Latina;
siempre ha sido propositivo y ha hecho muy importantes aportes al desarrollo educativo nacional
de México. Uno de los mayores problemas de la educación en el país y seguramente en la región
es el de la educación en el medio rural en donde se carece de las más elementales condiciones
para el desarrollo de esa fundamental labor. Felicita a la CEA y al SNTE por la labor que despliegan
para democratizar la educación, llegar a las áreas más deprimidas y mejorar las condiciones socio
laborales de los docentes.
Sen. WinifredRaveneau.- La educación tiene problemas en todos los países de la región y Curazao
no es la excepción. Es indispensable que se establezcan las escuelas a tiempo completo pues cada
vez es más generalizado que los dos padres trabajen. Muchos jóvenes no tienen acceso a la
educación superior debido a los altos costos de la misma. Por su parte los maestros no son objeto
de los beneficios y el reconocimiento que merecen, por lo cual algunos de ellos trabajan
desmotivados. Es de la mayor importancia generar en todos los maestros la conciencia de que
ellos son los agentes del cambio y los transmisores de la cultura. El futuro de los países depende
de los maestros, lo cual señala una enorme responsabilidad para los sindicatos.
Asamb . Gastón Gagliardo .- Hasta hace poco en Ecuador “evaluación” era una mala palabra. Hoy
existen dos procesos muy eficientes: evaluación del docente y evaluación del sistema y son
evidentes los positivos resultados de su aplicación. Es precisamente un profesional mexicano el
que está asesorando la evaluación en el nivel secundario.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 161 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Dip. Benita Díaz Pérez.- La educación es un derecho y los gobiernos deben garantizar el pleno
ejercicio de ese derecho, no sólo por la vía presupuestaria sino en todos los múltiples y complejos
asuntos que competen al sistema y comprometen a la sociedad en su conjunto. Hoy día existen
innumerables vehículos y medios que suministran información a los niños y jóvenes y no siempre
esa  información  es  la  más  conveniente.  Controlar  todos  esos  fenómenos  es  nuestra
responsabilidad como parlamentarios y como miembros de la sociedad civil. El futuro de nuestros
países depende de la educación.
Dip. Enzo Malán Castro.- En Uruguay se ha venido trabajando intensamente en la inclusión digital.
En 2006 sólo el 6% de los niños, los más pobres, tenían acceso a una computadora; hoy son el
94%. Eso, en todo caso, no es suficiente, pues no se está utilizando todo el potencial de esos
equipos; muchas veces se usan como si fuera un cuaderno. La profesionalización de los maestros
es una tarea urgente y pendiente porque en Uruguay no tenemos la preparación docente a nivel
universitario. Debe entenderse que “evaluar” no es lo mismo que “culpabilizar”, es “mirarse al
espejo” con el fin de impulsar las mejoras que sean necesarias. No todos los problemas educativos
se solucionan vía educación formal; hay una gran responsabilidad de la familia, de los medios de
comunicación, de la comunidad barrial y los ciudadanos en general. Felicitó al expositor por su
intervención y a la CEA por el trabajo que viene desempeñando.
Dip. Roy Daza.- El caso de la inclusión digital en Uruguay es emblemático. En Venezuela hemos
llegado a la cobertura de aproximadamente un 90% de las escuelas gracias a la cooperación
uruguaya.
Dip. Luis Eduardo Quirós.- Sobre la experiencia uruguaya y particularmente sobre el Plan Ceibal,
esta Comisión ha tenido conocimiento desde hace varios años. En una reunión en el 2010 en
República Dominicana lo expusieron ampliamente y posteriormente en el 2012 visitamos algunas
experiencias en Uruguay. Indiscutiblemente se trata de una experiencia muy importante y
ejemplar.
Sen. Norma Elena Morandini.- Uruguay es uno de los países de la región que más avances ha
logrado innovando en materia de ingeniería pedagógica y en aplicación de la ciencia y la
tecnología a la educación.
Dip. Mario Luis García González.- La educación es el principal tema que tiene el mundo; en ella
descansa su futuro. Al sistema educativo le falta autocrítica por eso algunos sectores se resisten a
la evaluación. Las escuelas no son depósitos de niños, útiles para que los padres se quiten de
encima el problema de tener que manejarlos y controlarlos. El sistema mexicano ha tenido
importantes logros en materia de evaluación y otras políticas, gracias a los esfuerzos del SNTE.
Prof. Juan Manuel Armendáriz.- Agradeció los comentarios hechos sobre su exposición y sobre las
tareas que vienen desarrollando la CEA y el SNTE; éste último ha venido haciendo serios esfuerzos
para que la educación forme parte de la agenda política y se convierta en política de Estado, lo
cual se ha logrado con éxito. Desde 1992 al menos 535.000 docentes en México están siendo
evaluados; ya hay aproximadamente 6.500 escuelas de tiempo completo; y hay más de 200.000
docentes inscritos en el Sistema Nacional de Desarrollo Profesional (Sinadep), que es una iniciativa
del SNTE.
PUNTO 7:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 162 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LA RED DE PARLAMENTARIOS POR LA EDUCACION PARA TODOS (PARLARED): AVANCE DEL
PROYECTO
Interviene:
-Sr. Alfredo Jiménez Barros (Coordinador Técnico PARLATINO)
El Sr. Alfredo Jiménez Barros recordó que Parlared se originó como consecuencia de las propuestas
de la “Declaración de Sao Paulo” ‒documento final de la I Conferencia Interparlamentaria de
Educación, convocada por el Parlatino y UNESCO, en la ciudad de São Paulo, Brasil, durante los
días 5 y 6 de noviembre de 2002‒, con el fin de mantener vinculados a los Parlamentos y
parlamentarios alrededor del tema educativo.
Más recientemente se hizo un cambio del hospedaje de la red, de Chile a Panamá, proceso cuya
implementación y puesta en marcha fue financiada por Virtual Educa.
Finalmente, se resolvió modernizar la plataforma, sin sacar la página del aire, tanto en cuanto a
los recursos técnicos, como a su presentación. El proyecto fue presentado a la Comisión y
aprobado por ésta en su reunión de Lima el 12 y 13 de junio de 2014. En razón de esa aprobación
se trabajó conjuntamente con el equipo técnico ‒que diseñó la nueva plataforma y está contratado
para el mantenimiento de la página con recursos del Parlatino‒, Unesco y la Coordinación Técnica
del Parlamento Latinoamericano. El resultado fue presentado en la reunión de la Comisión en
Panamá el 3 de diciembre de 2014 y fue aprobado. Hasta la fecha se puso en el aire la nueva
plataforma, se actualizó la información que en ella consta y se realizaron nuevas investigaciones
destinadas a enriquecer permanentemente el portal. También se concluyó un relevamiento de
todas las normas constitucionales aplicadas a la educación en los países miembros del Parlatino,
realizado por el Sr. Iván Bosch Chen , pasante del Organismo, y revisado por Parlatino-UNESCO, y,
como parte del mismo trabajo, se inició un análisis interpretativo de la información obtenida
utilizando para el efecto categorías como: educación como un derecho, educación obligatoria
según niveles, declaración de los principios de igualdad o equidad y democracia, gratuidad de la
educación  según  niveles,  responsabilidades  del  gobierno,  responsabilidades  de  los  padres,
educación intercultural, porcentaje de ingresos públicos destinado a la educación, exención de
impuestos, y educación y medio ambiente.
Se diseñó un sistema de intranet para uso exclusivo de los parlamentarios de la Comisión, pero se
está sustituyendo por la creación, con los mismos fines, de un área restringida en la propia página,
ya que su manejo es más sencillo.
La página puede verse en www.parlared.net y se invita a todos a visitarla, navegar en ella y enviar
tanto sugerencias como información nueva.
PUNTO 8:
REUNION  CONJUNTA  CON  REPRESENTANTES  DE  LA  COMISION  DE  ASUNTOS  LABORALES,
PREVISION SOCIAL Y ASUNTOS JURIDICOS, PARA TRATAR ASUNTOS DE INTERES COMUN DE LAS
DOS COMISIONES
Preside:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 163 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Carmelo Vidalín (Pdte. de la Comisión de Asuntos Laborales, Previsión Social y Asuntos
Jurídicos)
Hizo la presentación el diputado Carmelo Vidalín, Presidente de la Comisión de Asuntos Laborales,
Previsión  Social  y  Asuntos  Jurídicos,  del  Parlamento  Latinoamericano.  Manifestó  que  está
íntimamente ligado con todo lo relacionado con la educación en su calidad de profesor, licenciado
en  filosofía  y  con  estudios  de  relaciones  laborales.  Expresó  que  está  muy  gratamente
impresionado con el trabajo de esta Comisión.
En su intervención hizo alusión a diversas materias tales como: existen escuelas, principalmente
rurales en donde se tiene que trabajar en medio de muy malas condiciones; hay escuelas sin
puertas, sin pizarrones, sin caminos de acceso, etc., a lo cual muchas veces se suman difíciles
condiciones climáticas y, para los maestros el hecho de tener que trabajar lejos de la familia. Los
tomadores de decisiones, cómodamente instalados en sus oficinas, son ajenos a esa realidad.
Estudios serios han concluido que los docentes constituyen uno de los grupos de personas más
afectadas por enfermedades psíquicas y nerviosas, como estrés, ansiedad, depresión y otras. La
educación es la más importante de nuestras obligaciones, particularmente la educación en
valores. En el mundo actual los chicos prácticamente no recurren al diálogo en sus relaciones en el
hogar; ese rol se está trasladando a los docentes. Hay profesores que deben trabajar en diversos
turnos y distintos grados, llegando muchas veces hasta 60 horas semanales, con múltiples
responsabilidades como preparar clase, preparar pruebas y corregirlas, etc.
Sin embargo hay una baja valoración social del trabajo de los docentes que se expresa en bajos
niveles de salarios, malas condiciones laborales, pobre mejoramiento profesional y deficientes
relaciones interpersonales; hoy día muchos padres de familia irrespetan a los profesores y eso se
generaliza. Las jubilaciones de los profesores no son dignas; además hay que tomar en cuenta que
no sólo el trabajo produce estrés; no hacer nada también genera angustia y afecta la salud.
Concluyó proponiendo que las dos Comisiones inicien un trabajo orientado a promover en el
ámbito legislativo que se establezcan condiciones de trabajo dignas y decentes para los maestros
y los trabajadores de la educación, y que, en lo posible, se inicie un estudio sobre la seguridad
social desde el nacimiento hasta la muerte para los docentes.
Para comentar la presentación hicieron uso de la palabra las siguientes personas en su orden,
algunas en más de una oportunidad y en todos los casos para resaltar la importancia del tema
tratado: Dip. Luis Eduardo Quirós, Sen. Norma Elena Morandini , Dip . Mario Luis García González y
Dip. José Ramón Sánchez .
Resolución: Adoptar el tema del mejoramiento de las condiciones laborales de los trabajadores de
la educación, conjuntamente con la Comisión de Asuntos Laborales, Previsión Social y Asuntos
Jurídicos, del Parlatino. Sin perjuicio de que a largo plazo se trabaje en una propuesta de ley marco
sobre el tema, es necesario producir urgentemente, en este mismo año, un documento de
referencia sobre el tema. A estos efectos se debe gestionar el apoyo técnico de los organismos
con los que el Parlatino tiene acuerdos de cooperación, como Unesco (Acuerdo de 1995), la OIT
(acuerdo de 2003), las entidades de la Iniciativa Multilateral de Educación para el Desarrollo
Humano, IMEDH (Parlatino, Unesco, Virtual Educa, OEA, Udual y Funglode - Acuerdo de 2010) y
otros.
PUNTO 9:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 164 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INTERVENCION DE INVITADOS ESPECIALES
Intervienen:
-Dra. Silvia Riquelme Acuña, Presidenta de la Red Latinoamericana y del Caribe por el Derecho a la
Educación de Niños y Jóvenes Hospitalizados o en Tratamiento (Redlaceh)
-Dra. Alicia Bobadilla Pinto , abogada de Red laceh.
Hicieron uso de la palabra la Dra. Silvia Riquelme Acuña, Presidenta de la Red Latinoamericana y
del Caribe por el Derecho a la Educación de Niños y Jóvenes Hospitalizados o en Tratamiento (Red
laceh) y la Dra. Alicia Bobadilla Pinto, abogada de Redlaceh. Los demás invitados especiales
manifestaron que como ya habían intervenido en otros momentos de la reunión, no era necesario
que hicieran nuevamente uso de la palabra.
El Dip. Quirós manifestó que la intervención de Red laceh era de la mayor importancia, pues se
trata del seguimiento del Proyecto de ley Marco: Propuesta para el Estudio de Armonización
Legislativa sobre Derecho a la Educación de Niños, Niñas y Jóvenes Hospitalizados o en Situación
de Enfermedad en América Latina y el Caribe, que fue aprobado por la Comisión en su reunión del
3  de  diciembre  de  2014  en  Panamá  y  por  la  XX  Asamblea  Ordinaria  del  Parlamento
Latinoamericano, reunida el 15 de mayo de 2015 en Panamá.
Las Dras. Riquelme y Bobadilla iniciaron su presentación agradeciendo a la Comisión y al Parlatino
por la aprobación del proyecto de ley marco, lo cual constituye un avance de la mayor importancia
para los países de la región, en esa materia tan importante y delicada.
En su presentación (se anexa junto con el proyecto de ley marco), las representantes de Red laceh
hicieron referencia a los siguientes asuntos, entre otros: el proyecto de ley marco sirve a varios
propósitos como incorporarse íntegramente a la legislación de un país, adaptarse cuando sea
necesario a las particularidades del país de que se trate, o servir de referencia para el trabajo
legislativo sobre la materia. La situación de cada país en la materia puede analizarse a través de 3
ejes: políticas (Arts. 1, 2, 4, 8, 10, 11, 12, 14, 16, 18, 19 20 y 21 del proyecto de ley marco);
formación (Arts. 5, 7 y 13 del proyecto de ley marco); y, ámbitos (Arts. 3, 6, 9 y 15 del proyecto de
ley marco). Red laceh ha constituido alianzas con UNESCO y con universidades de América Latina
y España para formar docentes en niveles de posgrado en ese tema que es tan difícil pues los
profesionales se enfrentan permanentemente con la enfermedad y la muerte.
En este momento nos encontramos en el punto 7 del diagrama Gantt del documento del Parlatino
Lineamientos Metodológicos para la Realización de Estudios de Armonización Legislativa (adjunto);
dicho punto se refiere a la actividad de acompañamiento y asesoría en la implementación de la ley
marco en los países; por ese motivo, ponemos a disposición de esta Comisión y de los Parlamentos
miembros del Parlatino todos nuestros conocimientos y experiencia para apoyar a quien lo solicite
en la implementación de la ley en su país o para labores legislativas en general sobre la materia.
Finalmente solicitaron a los legisladores su apoyo para hacer la mayor divulgación posible del
proyecto de ley marco y para que interpongan sus buenos oficios para poder contactar a los
ministerios del ramo, todo ello para garantizar este importante derecho humano.
Para felicitar a las expositoras por el trabajo realizado, resaltar la importancia de esta materia y
sugerir que la Comisión continúe trabajando intensamente en el tema, hicieron uso de la palabra
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 165 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en su orden las siguientes personas: Dip. Juan Manuel Gastelum , Sen. Norma Elena Morandini y
Dip. José Ramón Sánchez.
Resolución.- La Comisión seguirá acompañando la aplicación del Proyecto de ley Marco: Propuesta
para el Estudio de Armonización Legislativa sobre Derecho a la Educación de Niños, Niñas y
Jóvenes Hospitalizados o en Situación de Enfermedad en América Latina y el Caribe. Los
parlamentarios se comprometen a hacer la mayor difusión posible en sus países de esta
importante materia y a impulsar, en donde sea necesario, la adopción de la ley, con las
adecuaciones que en cada caso se requieran y con el apoyo técnico de Red laceh.
PUNTO 10:
ASUNTOS VARIOS
Hizo uso de la palabra el Dip. Juan Manuel Gastelum para informar que esta será su última
participación en las reuniones de la Comisión. Felicitó a todos los legisladores, y colaboradores por
el encomiable esfuerzo que se viene realizando en las áreas de trabajo de la Comisión. Manifestó
que su experiencia en este marco ha sido muy enriquecedora. Resaltó que es muy significativo
que se despida de la Comisión precisamente en una reunión en México. Finalizó poniéndose a la
orden de todos en Tijuana, Baja California y expresando que seguirá pendiente de los trabajos de
la Comisión y colaborando en todo lo que esté a su alcance.
El Dip. Luis Eduardo Quirós expresó que dada la importancia que tiene el tema del papel de las
redes sociales y su incidencia en las materias que trata la Comisión (educación, cultura, ciencia,
tecnología y comunicación), propone que se realice en Panamá a finales del año, un foro sobre ese
tema, con conferencistas panameños y de otros países y que sea acompañado y difundido por
Parlatino Web TV.
La propuesta fue aprobada por unanimidad y se adoptó la siguiente resolución: en la próxima
reunión de la Comisión en agosto del presente año en Brasil, el Dip, Quirós presentará un proyecto
del foro para ser discutido y aprobado, de tal manera que el evento pueda realizarse en la sede
permanente del Parlatino en Panamá a fin de año, en las fechas que se decidan en Brasil.
PUNTO 11:
DECISIONES SOBRE EL TEMARIO Y OTROS ASUNTOS RELACIONADOS CON LA PRÓXIMA REUNIÓN
DE LA COMISIÓN (XXII REUNIÓN) CUYA REALIZACIÓN ESTA PREVISTA EN LA CIUDAD DE BRASILIA,
BRASIL, LOS DÍAS 19 Y 20 DE AGOSTO DE 2015
En este punto del orden del día, hicieron uso de la palabra para proponer y sustentar materias
para las agendas de los dos grupos de trabajo, las siguientes personas en su orden, algunas en
más de una oportunidad: Sen. Norma Elena Morandini , Dip . Hildo Rocha , Dip. João Henrique
Caldas (JHC), Dip. Luis Eduardo Quirós , Dip. Roy Daza y Dip. José Ramón Sánchez .
Resolución.- Se solicita al Dip. José Ramón Sánchez que, con la colaboración del Sr. Alfredo
Jiménez Barros, prepare las agendas de los dos grupos de trabajo (educación, ciencia y tecnología,
y cultura y comunicación) tomando en consideración, pero no de manera exclusiva, los siguientes
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 166 de 166
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
temas propuestos por la Comisión: potencial de las redes sociales en la comunicación global y en
la educación; el impacto de la Internet en las actividades educativas, principalmente de niños y
jóvenes; medidas relacionadas con la conectividad y la banda ancha; educación para la
integración y el desarrollo, tomando como referencia los principios y objetivos de la Celac en esa
materia (Ref.: Declaración Política de Belén, Costa Rica, 2015; Declaración de los Ministros de
Educación de la CELAC, La Habana, 2013; otros).
El Dip. Luis Eduardo Quirós puso a consideración el procedimiento que viene utilizando la Comisión
para la elaboración del acta: envío a los asistentes de un borrador del acta dando un plazo de 10
días calendario para que envíen sus observaciones. Transcurrido el plazo se incorporarán las
observaciones que haya o, en ausencia de ellas, se considerará que hay acuerdo con el
documento, y se procederá a emitir el acta definitiva que será suscrita por el Presidente de la
Reunión y la Secretaria de la Comisión, aquí presente.
Se aprobó por unanimidad.
El Dip. Luis Eduardo Quirós agradeció a todos los presentes por su activa participación en esta
reunión, que fue muy provechosa. Resaltó la permanente y enriquecedora presencia del Secretario
de Comisiones Alterno del Parlatino, Dip. Roy Daza . Deseó al Dip. Juan Manuel Gastelum el mayor
de los éxitos en las nuevas actividades que emprenda y le agradeció por los importantes aportes
realizados a la Comisión. Finalmente, dio la bienvenida a los parlamentarios que recién se integran
a los trabajos de la Comisión.
(Fdo.): DANIEL MELO CONTRERAS, Diputado de la República”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54332/1/4537_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  93 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  103 .................................................................................................................... 
Incidentes  104 ................................................................................................................................ 
Adhesión  104 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  111 .............................................................................................................. 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  113 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras haciendo un sentido homenaje y reconocimiento a la
labor y lucha histórica de las organizaciones de mujeres de Chile, que inclaudicablemente han
sostenido la legítima demanda de que se reconozcan sus derechos sexuales y reproductivos, en
particular el relacionado con la interrupción voluntaria del embarazo.
Con el legítimo respeto que me merecen las opiniones de los colegas que me antecedieron en el
uso de la palabra, señalo que cuesta entender cómo seguimos atados a normas jurídicas atávicas
y retrógradas, originadas solo para perpetuar el control patriarcal, social y económico sobre las
mujeres.
Sustentados en argumentos propios de la era de la irracionalidad, la normativa vigente no auxilia
ni ampara a las mujeres que deseen interrumpir su embarazo. Muy por el contrario, por razones
más propias de la hechicería y la superstición, impone mediante la fuerza y la amenaza una visión
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sexista, discriminadora y fundamentalista que las obliga, so pena de cárcel, a llevar a término todo
embarazo y en cualquier circunstancia.
A contrario sensu, el sistemático avance de la humanidad hacia sociedades laicas que consagran
ideales como la libertad, la tolerancia, la igualdad y la fraternidad ha ido confinando estas
legislaciones al baúl del olvido y de la vergüenza.
Mientras a nivel internacional se consagraban y reconocían estos derechos, en Chile una cifra
abismante de mujeres, la mayor parte jóvenes de extracción popular, son dejadas a su suerte en
momentos en que el cuerpo social debiera desplegar todas sus herramientas para brindarles
amparo.
Indigna, además, que el tradicional cinismo de la sociedad chilena frente a este tipo de problemas
haya consagrado una segunda discriminación, garantizando el uso y silencio de elegantes clínicas
para atender las necesidades de aquellos que tienen el dinero y la posición, mientras que la gran
mayoría de las mujeres, atendida su clase y condición social, pueden ser entregadas a la
persecución penal, al aborto clandestino y a la marginación social que esto trae.
El proyecto de ley que hemos conocido esta tarde repara este estado de cosas, apuntando
específicamente a dar contenido al derecho constitucional de las personas a una vida digna, a ser
protegidas de cualquier clase de violencia y discriminación y a no ser invadidas en el ejercicio de
su vida privada. En términos concretos, otorga auxilio, acompañamiento y reparación a un
segmento relevante y mayoritario de la sociedad, enfrentando un evento catastrófico. Nada más,
pero nada menos.
De esta manera, reconociendo que la vida de toda persona, considerada en su máxima y más
amplia dimensión, comprende no solo su condición biológica, sino también los aspectos sociales y
culturales que la constituyen, se hace cargo de situaciones reales y recurrentes donde la vida, la
salud, los derechos y, en definitiva, la dignidad de las mujeres se ven comprometidos y
vulnerados. Se trata de situaciones muy bien definidas en las que todo el poder del Estado debe
desplegarse en pro del amparo y resguardo de los derechos de una mujer situada en una posición
extrema, que decide voluntaria e informadamente no perseverar en un embarazo que no desea.
En consonancia con el reconocimiento o derecho que la sustenta, la propuesta prevé profundos
cambios  al  interior  de  nuestro  sistema  de  salud,  que  debieran  traducirse  tanto  en  el
fortalecimiento de su infraestructura y personal, especialmente a nivel primario, como en la
implementación de una nueva cultura de acogida y trato a las mujeres, en las difíciles situaciones
que la norma prevé.
Concluyo anunciando mi voto favorable a este proyecto de ley, pues termina con años y años de
oscurantismo y persecución en contra de nuestras mujeres.
Queremos terminar con todo fanatismo, como el que encontramos en las tribunas, de esas
visiones particulares que quieren imponer su visión integrista y totalitaria al resto de la sociedad
chilena. Creemos en un Estado laico que respete la dignidad de las personas.
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor de las tres causales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero iniciar mi intervención con un especial saludo a las
dirigentes y los dirigentes sindicales que nos acompañan en las tribunas.
En el tercer trámite de este proyecto de ley que moderniza nuestras relaciones laborales, es digno
de destacar que ya se encuentran firmes aquellas normas relacionadas con la titularidad sindical,
la extensión de beneficios solo preacuerdo con el sindicato, y la consagración de que no puede
haber reemplazo interno ni externo con ocasión del ejercicio del derecho a la huelga, todas
cuestiones fundamentales a la hora de mejorar las condiciones en la relación entre el capital y el
trabajo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Con todo, votaré en contra las modificaciones aprobadas en el Senado, pues cercenan y
desvirtúan las ideas matrices del proyecto, especialmente aquellas relacionadas con la esencia, la
eficacia y el acceso al derecho a la huelga efectiva.
Me genera especial molestia la reposición por parte de la mayoría del Senado de la idea de huelga
pacífica, concepto que debe ser rechazado pues sabemos que lo que se busca no es más que la
criminalización de la actividad sindical.
También considero que el concepto de adecuaciones necesarias incorpora entropía innecesaria y
altera el equilibrio en el ejercicio de los derechos fundamentales de los trabajadores.
Esa discusión ya ha sido zanjada por la propia ley, que es clara y reiterativa en no permitir el
reemplazo de trabajadores en huelga.
Asimismo, preocupa la situación de los trabajadores contratistas y de aquellos que pertenecen a
sindicatos interempresas, pues respecto de los primeros el derecho a huelga quedará reducido a
una mera expectativa, mientras que los segundos quedarán con menos derechos que los que
tenían originalmente, y su proceso de negociación colectiva quedará con un vacío legal.
En síntesis, de prosperar lo obrado por el Senado, se criminalizará un derecho humano básico
como es el derecho a la huelga, y se permitirá el reemplazo de trabajadores movilizados. En la
práctica, se privará a algunos ciudadanos de la posibilidad de ejercer ese derecho.
Parece increíble que en este debate, en el que se ven involucrados derechos humanos, el ejercicio
de aquel referido a la huelga quede sujeto a los intereses empresariales, a una determinada
coyuntura económica o supeditado a aspectos ideológicos.
Por ello, pese a que valoro lo avanzado, votaré en contra la indicación sobre adecuaciones
necesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE LA PROTECCIÓN DE LA
SALUD Y EL MEDIO AMBIENTE EN LA COMUNA DE ANTOFAGASTA
(CONTINUACIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos públicos encargados de la protección de la salud y el medio
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ambiente en la comuna de Antofagasta.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 1 de marzo pasado, se destinará
un tiempo de debate de media hora, distribuido proporcionalmente por bancada.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión 130ª de la legislatura 363ª, de
3 de marzo del año en curso.
Antecedentes:
-La discusión del informe se inició en la sesión 130ª de la legislatura 363ª, en 3 de marzo de
2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, desde que asumí como diputado, he denunciado la verdadera crisis en que se
encuentra el conjunto de nuestra institucionalidad ambiental. Esa situación redunda en la lesión de
bienes jurídicos protegidos en la Carta Fundamental, como los derechos a la vida, a la salud, a la
igualdad ante la ley y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
El informe que conocemos esta mañana constituye un relato casi macabro de muchos de los
factores que explican la crisis, entre ellos la ausencia injustificada de normas, ordinarias y
ambientales, que regulen, conforme a los principios del desarrollo sustentable, ciertas actividades
económicas altamente contaminantes.
Al respecto, la comisión investigadora constató, por ejemplo, que no existe una regulación que
precise o derechamente impida la circulación, por el centro de las ciudades, de camiones que
carguen concentrado de cobre. Tampoco está normado el acopio de tales concentrados.
Con todo, dado que existen dos mociones parlamentarias al respecto, se ha solicitado al Ejecutivo
que haga presente la urgencia necesaria para el despacho de ambas iniciativas. Mientras, en la
Comisión de Minería y Energía, y en la de Medio Ambiente y Recursos Naturales avanzaremos en
su tramitación y despacho.
Lo más preocupante es que en el caso de Antofagasta hemos podido apreciar todo el desarrollo y
camino precisos para transformar, una vez más, un territorio en una zona de sacrificio.
Igual como sucedió en Puchuncaví, Huasco y Tocopilla, la presión que está ejerciendo en
Antofagasta  determinado  complejo  industrial  -generalmente,  ellos  son  catalogados  como
estratégicos-, tanto sobre el ambiente como sobre la misma población, ha superado los niveles
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aceptables.
El fracaso de la institucionalidad ambiental para prever y reparar este estado de cosas ha sido
mayúsculo. Lo relevante es que todo ello está ocurriendo hoy en una ciudad a la que la
propaganda del lobby minero-eléctrico presenta como emblemática de la industria.
Ya no se trata -con el respeto que se merecen- de humildes o lejanas localidades, sino de una de
las ciudades cuyo producto interno bruto más crece en Chile y que ha sido catalogada como la
capital minera del país.
El informe de la comisión investigadora revela que las brillantes luces de la ciudad tienen un
riesgo cierto de opacarse entre el humo y los contaminantes que estos megapolos industriales,
que cuentan con resoluciones de calificación ambiental, en las cuales la ciudadanía no participa de
manera vinculante, están generando por todo Chile.
Concluyo mi intervención recordando que el cúmulo de errores y horrores que tanto el informe de
la comisión como quienes me han precedido en el uso de la palabra han descrito, es, con matices,
el mismo que las comunidades y representantes de la sociedad civil nos denuncian semana tras
semana en la Comisión de Medio Ambiente de esta Corporación.
La ciudanía nos está dando señales claras de que debemos acometer una profunda reforma a toda
nuestra institucionalidad ambiental, que afronte su precariedad -el presupuesto del ministerio es
ridículamente exiguo-; que actualice sus principios ante la evidencia de que los impactos del
cambio climático pueden transformarse en irreversibles, ya que el país es extremamente
vulnerable a ellos; que garantice la justicia de las decisiones ambientales y que reconozca que el
modelo productivo del país es, social, económica y ambientalmente, inviable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°9094‐12) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la gestión de
residuos y responsabilidad extendida del productor.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 7ª de la legislatura 363ª, en 1 de abril de 2015
y continuó en la 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, inicio mis palabras con un afectuoso saludo a las y los recicladores de base
presentes en las tribunas, así como a los cerca de 60.000 asociados y asociadas a las
organizaciones que los reúnen, quienes, por sí solos, son responsables del reciclaje de la mayor
parte de los bienes y productos que año a año se reciclan en nuestro país.
Asimismo, aprovecho la oportunidad para recordar a la familia Quintana, anónimos recicladores de
base de la comuna de El Bosque, comuna que represento en esta Corporación, quienes perecieron
un 23 de mayo, en un incendio causado principalmente por las precarias condiciones en las que
realizaban su labor, y en cuya memoria se celebra, desde 2007, el Día Nacional del Reciclador.
El proyecto de ley de responsabilidad extendida del productor (REP) marcará un antes y un
después en la gestión de residuos en nuestro país, pues reconoce a un actor que por décadas
hemos visto recolectando desechos en las diversas calles de nuestro país. De esta manera, en los
sistemas de gestión para el tratamiento de los residuos que crea este proyecto de ley, los
recicladores podrán participar como un actor relevante de nuestra sociedad. Se reconoce así al
reciclador de base como un agente ambiental, social y cultural que ayuda a generar una política
de mitigación ante las graves consecuencias del cambio climático y que, además, establece una
economía verde beneficiosa para el país, lo que permitirá generar puestos de trabajo que no
implican costo para el Estado.
Por otra parte, el proceso de certificación de las y los recicladores que este proyecto de ley
establece es un paso en la vuelta de mano que la sociedad debe dar a estos hombres y mujeres
que se levantan en la madrugada durante todo el año a recolectar los residuos, de los cuales han
hecho dignamente parte de su vida.
En líneas generales, la iniciativa fue objeto de perfeccionamientos en el Senado, los que, en todo
caso, respetan su espíritu original, por lo cual, en líneas generales, concurriré con mi voto a su
aprobación.
Con todo, debo manifestar algunas dudas y aprensiones.
En primer lugar, respecto de aquella norma que establece los productos prioritarios sobre los
cuales operará el sistema de responsabilidad extendida del productor, en relación a lo despachado
por esta Cámara, se elimina a los diarios, periódicos y revistas del régimen obligatorio y se les
incorpora en el régimen voluntario.
Al respecto, quiero preguntar al señor ministro cuáles fueron los fundamentos de esa medida y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cómo afectará al objetivo del proyecto de ley la exclusión de ese importante producto de la lista
de residuos prioritarios.
En segundo lugar, quiero saber cómo este proyecto de ley impactará el régimen de residuos
peligrosos, específicamente en lo referente a la posibilidad y restricciones del movimiento
transfronterizo de aquellos. Es un hecho de la causa que Chile es parte del Convenio de Basilea, y
debemos honrar nuestros compromisos internacionales; pero es igualmente cierto que ciertos
principios centrales de dicho convenio, contenidos en las enmiendas realizadas a este, suscritas y
aceptadas por Chile, todavía no tienen fuerza vinculante ni el estatus jurídico que quisiéramos en
nuestro país.
Por lo anterior, ¿por qué no se aprovecha el contexto de este proyecto de ley para elevar a rango
legal el principio de Basilea, que consiste en la prohibición de las exportaciones de residuos
peligrosos en la medida en que haya capacidad e instalaciones locales que permitan su
tratamiento?
A mi modo de ver, dicho principio incentiva objetivos totalmente coherentes con este proyecto de
ley REP, como son la creación de industria nacional de reciclaje y evitar la proliferación de un
tráfico de residuos peligrosos hacia países con regulaciones ambientales menores.
Estoy absolutamente convencido de que esta mañana damos un primer paso, pero quedará en el
aire la necesidad de avanzar prontamente hacia una ley general de residuos para nuestro país,
que  permita  implementar  de  manera  efectiva  y  eficaz  el  principio  precautorio,  el  de
responsabilidad y el de justicia ambiental.
Nuestra política de residuos no puede seguir teniendo como resultado verdaderas emergencias
sanitarias y ambientales, como las que vivimos recientemente a consecuencia del incendio en el
relleno Santa Marta , en la zona sur de Santiago. Debemos afrontar que el sistema vigente es
ineficiente desde los puntos de vista ambiental y sanitario, como quedó demostrado con el caso
recién mencionado, ya que, entre otros muchos males, coloca la carga de gestionar el mayor
pasivo ambiental de nuestra sociedad en el ente más débil de la cadena estatal, esto es, las
municipalidades, que además deben soportar los costos y problemas de transformarse en
verdaderas zonas de sacrificio por el solo hecho de que rellenos y vertederos se instalen en sus
territorios, generalmente los más pobres y excluidos de nuestra sociedad.
Entonces, por intermedio del señor Presidente, invito al señor ministro a mantener el impulso y a
llevar adelante todas medidas que sean necesarias, con el objeto de que dispongamos de una ley
general de residuos en la presente legislatura, que nos permita avanzar en una mejor
institucionalidad ambiental en esta materia, tal como nos exige el desarrollo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, inicio mis palabras anunciando desde ya mi total y absoluto rechazo a las
normas incorporadas por el Senado que atentan contra derechos fundamentales tan relevantes
como la libertad y el derecho a la información.
En efecto, tal como denuncié durante el primer trámite constitucional del proyecto, preocupa la
imposición de una corriente de pensamiento del Parlamento que, particularmente en materia
penal, solo apunta a endurecer las sanciones penales, sin siquiera considerar los efectos
inmediatos que generan esas medidas en derechos que consideramos fundamentales desde hace
siglos.
Preocupa el retroceso cultural y social que significa la aprobación de medidas tan cuestionables
como la detención por sospecha y la censura a la labor de la prensa. Tenemos la certeza de que a
lo único que conducirá la aplicación a destajo de controles de identidad es a la vulneración de la
libertad de miles de ciudadanos que, básicamente por su aspecto, origen étnico, condición sexual
y clase social, serán sometidos a una política discriminatoria y arbitraria a los ojos de diversos
organismos internacionales.
En comunas como las que me corresponde representar - San Ramón , El Bosque o Lo Espejo-,
incluso serán encarcelados niños sobre la base del criterio policial. No se implementará esta
medida en Las Condes, Vitacura y Lo Barnechea , sino en las poblaciones y en las comunas
populares, donde todos y cada uno de sus habitantes estarán a diario bajo la sospecha de la
autoridad policial.
El problema de la delincuencia debe ser enfrentado con toda la complejidad que requiere.
Deberíamos estar sosteniendo una discusión que enfrente las causas del delito, como son la
pobreza, la exclusión y la discriminación; deberíamos estar debatiendo sobre los mecanismos
reales y efectivos de reinserción y rehabilitación social de quienes caen en el delito; deberíamos
estar poniendo especial atención a la advertencia que nuestros máximos tribunales de justicia nos
han hecho sobre la inhumanidad de nuestro sistema carcelario.
Sin embargo, nos encontramos con que al Senado no le ha parecido suficiente reponer la
tristemente célebre detención por sospecha, ya que ahora nos enteramos de que pretende
establecer  penas  de  cárcel  para  amordazar  a  la  prensa,  la  misma  que  ha  denunciado
valientemente las miserias de nuestra democracia y ha permitido empezar a dimensionar el nivel
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de corrupción que, como un cáncer, se extiende por nuestro cuerpo social.
De esta manera se pretende castigar una vez más al mensajero de las malas noticias, ocultar bajo
la alfombra los males sociales e, incluso, otorgar una inmunidad anticipada a quienes están
vinculados a escándalos de corrupción y cohecho.
Soy representante del Partido Socialista de Chile en la Cámara, el cual, paradójicamente, hoy está
de aniversario. Representamos el legado de décadas de lucha en aras de una sociedad de
derechos, por lo que no podemos permitir que se perpetre un atentado de tal magnitud en contra
de un derecho tan básico como es la libertad.
Las medidas propuestas por el Senado en nada contribuyen a este propósito y, de aprobarse,
constituirán un flagrante atentado a las garantías públicas, transformándonos en una sociedad de
sospechosos, ciegos, sordos y mudos frente al abuso de los poderosos.
Votaré en contra de esas propuestas y, por el contrario, propongo un pacto social contra el delito
que focalice sus esfuerzos en su prevención, en la reparación y en el amparo de las víctimas, y en
la rehabilitación de los delincuentes.
Concluyo anunciando que, en caso de que se aprueben estas normas, recurriré junto con otros
legisladores a las instancias que resulten pertinentes.
El ejercicio del poder por parte del Estado está limitado por el respeto a los derechos
fundamentales que establecen la Constitución y los pactos internacionales.
En consecuencia, si esta futura ley atenta contra esas garantías y libertades, debe ser declarada
inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el impacto provocado por la marea roja en la Región de
Los Lagos.
Fueron invitados los ministros del Interior y Seguridad Pública; de Hacienda; de Economía,
Fomento y Turismo; del Trabajo y Previsión Social; de Salud, y del Medio Ambiente.
Asimismo, se invitó al subsecretario de Pesca y Acuicultura, al director nacional del Servicio
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional de Pesca y Acuicultura y al intendente de la Región de Los Lagos.
Excusaron su asistencia la ministradel Trabajo y Previsión Social, el subsecretario de Pesca y
Acuicultura y el intendente de la Región de Los Lagos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en sesión
celebrada hoy, en el tiempo previo intervendrán los diputados señores Fidel Espinoza y Javier
Hernández , hasta por diez minutos cada uno.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, es lamentable comenzar estas palabras con el reconocimiento de que el
ministro Burgos no ha aportado en nada para dar una solución pacífica y equitativa a la crisis
social y ambiental que experimenta la Región de Los Lagos. Más policías, más fuerza pública o
argumentos como el de la “billetera fácil” no colaboran en nada a salir de este conflicto.
La participación activa de la ciudadanía y de las comunidades es un hecho legítimo para el
momento de crisis que se vive. El gobierno debe avanzar en un diálogo abierto y eficaz, sin
prejuicios ni vetos de ningún tipo, como ya lo han planteado los colegas Fidel Espinoza y Jenny
Álvarez . Confío en que será así.
Lo que está sucediendo en el sur de nuestro país es el resultado de un cúmulo de acciones que, en
nombre del crecimiento económico, ha hecho del extractivismo indiscriminado su expresión
máxima.
Lo que estamos sufriendo es el efecto de una actividad que, con el solo objeto de acumular
riqueza, ha generado consecuencias terribles en la zona desde la década de 1980. Es el reflejo del
colapso de un sistema de producción en donde la primera gran advertencia se vivió con el virus
ISA, en 2008, producto del aumento criminal de los antibióticos utilizados por la industria
salmonera en la zona de los fiordos.
Hoy nos enfrentamos a una nueva emergencia en la actividad pesquera debido a la presencia de
la denominada marea roja, situación que, desde una perspectiva natural, puede tener múltiples
razones, pero lo que a todos nos genera una gran interrogante es cuánto de ese desastre es
producto de la intromisión de la mano humana en el medio natural.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ha concluido su tiempo, diputado Melo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE LOS DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos
medios de transporte.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo
de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hace casi un mes se realizó en Chile el 5° Foro Mundial de la Bicicleta (FMB), el
cual contó con la participación de miles de ciclistas provenientes de diversas partes del planeta.
Académicos y expertos trabajaron en dicha ocasión en la discusión y reflexión sobre el diseño y
elaboración de políticas públicas que contribuyan al fomento y uso de este medio de transporte en
nuestro país. Una de las sedes de ese foro fue precisamente la comuna de El Bosque, territorio
ubicado en la zona sur de Santiago, que honrosamente me corresponde representar.
Expongo este punto al inicio de mi intervención porque si hay un lugar donde el uso de la bicicleta
se hace en su dimensión absoluta es precisamente en comunas como las que me corresponde
representar, que son las denominadas “comunas dormitorio”. En San Ramón , Lo Espejo , La
Cisterna, San Miguel , Pedro Aguirre Cerda y El Bosque, el mayor número de viajes con ese medio
de transporte se hace para ir al trabajo, para dejar a los hijos en el colegio, para ir al consultorio o
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para realizar trámites en organismos públicos o privados. No se utiliza necesariamente de forma
recreativa.
Esa realidad hace de este proyecto de ley un instrumento necesario para la visibilización de la
bicicleta en nuestro ordenamiento jurídico, pero, sobre todo, para su visibilización en calles y
ciclovías de Chile, más aún si consideramos que los viajes en ella se han duplicado en la última
década en el país.
Más allá del reconocimiento legal, es necesario avanzar de manera concreta en la inclusión de la
bicicleta en la planificación urbana. Se requiere avanzar en la elaboración de un plan nacional de
ciclovías y en la educación vial ciclista, no solo en escuelas de conductores, sino también en
colegios y universidades. Hay que trabajar en la puesta en marcha de una efectiva intermodalidad,
que permita que la bicicleta y el transporte público coexistan y hagan más limpios y amables los
viajes en la metrópoli.
El uso de la bicicleta sin duda mejora la calidad de vida de la gente. También ayuda en el cuidado
del medio ambiente pues contribuye en la lucha contra la contaminación y el uso indiscriminado e
irracional del automóvil. El Estado debe implementar una política pública más atrevida en esta
materia.
Experiencias internacionales dan cuenta de la creación de subsidios que incentivan el uso de la
bicicleta para ir al trabajo o de planes urbanos que hacen de la intermodalidad el eje articulador
del sistema de transporte público.
Reconocer la figura y el uso de la bicicleta en nuestra legislación no solo habla de un país que
busca impulsar el uso de medios de transportes no contaminantes y entregar derechos y deberes
a los ciclistas, sino también de dar el primer paso para lograr una mejor convivencia entre las
personas y su entorno, quienes requieren cuidado y respeto mutuo en el uso del espacio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO REAL DE CONSERVACIÓN PARA
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 5823‐07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que establece el derecho real de conservación para la protección del medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en 12 de mayo de 2016.
Documentos de la Cuenta de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, Chile es signatario del Convenio sobre la Diversidad Biológica, ratificado el 9 de
septiembre de 1994. Dicho convenio, que fue el primer acuerdo global sobre todos los niveles de
la diversidad biológica, recursos genéticos, especies y ecosistemas, reconoce explícitamente que
la conservación de la diversidad biológica es una meta común de la humanidad y la base
fundamental de todo proceso de desarrollo.
En el marco de dicho predicamento y con preocupante demora, los países miembros del convenio
se comprometieron a que al menos el 10 por ciento de su territorio esté afecto a objetivos de
conservación.
Si bien un frío análisis estadístico podría decirnos que Chile se encuentra en la parte alta del
cumplimiento del mencionado objetivo, toda vez que alrededor de un quinto de su territorio se
encuentra bajo el amparo y resguardo que otorga la calidad de parque, reserva y otras figuras
vinculadas con la preservación, estos territorios están ubicados al sur del canal de Chacao. En
consecuencia, nuestro desempeño en la mayor parte de Chile se da precisamente donde se
concentran preciosos ecosistemas que en esencia permiten la vida en el país, pero no invita
especialmente al halago y da cuenta de una enorme brecha en el cumplimiento del objetivo de
conservación. Por ejemplo, la Región Metropolitana, uno de cuyos distritos represento, no cuenta
con ningún territorio de conservación.
El Estado está realizando un esfuerzo singular en la materia. Por eso, la Presidenta Michelle
Bachelet se ha comprometido a duplicar la cantidad de hectáreas protegidas, tanto a nivel
continental como marino, y ha propuesto la creación de dos futuros parques nacionales: uno en
Río Clarillo, en la comuna de Pirque, y otro en Río Olivares, en la comuna de San José de Maipo.
Asimismo, el proyecto de ley de glaciares, recientemente aprobado por la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, crea una nueva figura de protección, denominada “reserva
estratégica glaciar”, que sustraerá del comercio humano aquellos glaciares que se encuentren
fuera de los parques nacionales y/o cumplan o provean funciones y servicios ecosistémicos.
Con todo, la experiencia nos indica que este proceso siempre será largo, engorroso y objeto de
cuestionamientos y de oposición por parte de quienes consideran que el medio ambiente, el
entorno y la naturaleza solo son otros insumos dentro de la cadena productiva.
Además, no puede pretenderse que el sector privado se sustraiga del objetivo-planeta de ir
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aumentando significativamente la extensión y la calidad de las áreas protegidas.
Por ello, proyectos de ley como el que debatimos y votaremos hoy deben ser destacados y
valorados.
La nueva norma propuesta, cuyo origen es una moción, consagra un verdadero giro copernicano
en la forma en que concebimos el derecho de propiedad. Se avanza hacia un concepto radical,
novedoso y, sobre todo, necesario, que reconoce a la propiedad funciones y atributos nuevos
vinculados a beneficios y procesos sociales y ecosistémicos.
De esta manera, se crea una nueva y poderosa herramienta que permitirá, en lo sucesivo, que
sean sujetos de derecho privado quienes en forma libre y voluntaria, y en beneficio de una
persona natural o jurídica determinada, puedan consagrar todo o una parte de un predio, o ciertos
atributos o funciones de este, a un objetivo de conservación.
En consecuencia, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, que permitirá al sector privado
actuar de manera más decidida y oportuna en pro de conservar y preservar el patrimonio
medioambiental  de  sus  propiedades,  así  como  agregar  valor  a  las  mismas  mediante  el
reconocimiento, como un activo, de las funciones y servicios ecosistémicos que se radican dentro
de sus deslindes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que votaremos esta tarde es una de las transformaciones más
importantes al sistema educacional chileno en las últimas décadas. Este cambio, generado ante el
fracaso de un modelo educacional impuesto en la dictadura, solo gracias al impulso de la sociedad
civil, del movimiento estudiantil, del Colegio de Profesores y del gobierno de la Presidenta
Bachelet comienza a ser una realidad en Chile.
Más que ser objeto de una transformación, la educación chilena volverá a su rumbo natural, aquel
en el que no solo formaba estudiantes, sino también ciudadanos. Hoy comienza a caer una de las
transformaciones ideológicas de la dictadura de Pinochet que más daño le ha hecho a la sociedad
chilena: la municipalización de la educación, que logró provocar desigualdad desde la base y
precarizar un sistema que, hasta la década del setenta, generaba mejores condiciones para el
futuro de los estudiantes. Durante treinta años asistimos a la pérdida del rol del Estado de
garantizar el derecho a una educación pública y de calidad.
Es necesario reconocer que a lo largo de esos años, los gobiernos de la Concertación tuvieron
responsabilidad significativa en el deterioro de la educación municipal, en la pérdida de la
matrícula, en la falta de visión de largo plazo y en la promoción del sistema particular
subvencionado por sobre el sistema municipal. No hacer esta autocrítica sería negar una realidad
histórica. El sistema de educación chileno es el reflejo de la desigualdad y segregación que vive
nuestra  sociedad.  Por  eso,  los  cambios  que  hoy  aprobaremos  pretenden  enfrentar  esta
discriminatoria realidad. No modificar el modelo de financiamiento de la nueva educación pública
es, sin duda, reproducir la misma desigualdad a otra escala. Si no cambiamos la lógica de
financiamiento de la educación y mantenemos los mismos instrumentos, lograremos reproducir la
misma pobreza a otra escala de administración de la nueva educación pública, lo cual es una
pésima señal.
Esta demanda ha sido planteada con mucha fuerza por el Colegio de Profesores, por la
Coordinadora  Nacional  Estudiantes  Secundarios  (Cones),  por  la  Asociación  Chilena  de
Municipalidades  y  por  un  número  importante  de  parlamentarios  en  esta  Sala.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lamentablemente, las carencias y la falta de recursos del sistema público de educación no quedan
resueltas en el proyecto de ley, toda vez que el sistema de financiamiento por asistencia se
mantiene inalterable. Si de verdad queremos cambiar la educación, no basta con cambiar el
nombre del sostenedor ni con cambiar de oficina a los funcionarios; es fundamental transformar la
estructura financiera de la educación chilena y aumentar los recursos para que el cometido se
realice de manera óptima.
El proyecto, en la concepción del Partido Socialista, es una oportunidad para que la educación
pública vuelva a ser lo que fue y retome su sentido histórico, promotor de valores democráticos,
laicos y republicanos.
Por su intermedio, señor Presidente, hago un llamado al gobierno a modificar el modelo de
financiamiento y a que tenga a bien incorporar en el trámite legislativo los cambios necesarios
para permitir dotar de sustento efectivo a la nueva educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10518?07) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que exige publicar en
el Diario Oficial la Ley N° 13.196, Reservada del Cobre.
El informe se rindió en la sesión 33ª, celebrada en 15 de junio de 2016.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en 15 de junio
de 2016.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, el artículo 8° de nuestra Constitución Política establece el principio de publicidad
y libre acceso de los y las ciudadanas a la información pública, idea que en la práctica garantiza
que todas las leyes y demás manifestaciones de la voluntad soberana deben ser conocidas por el
pueblo.
No obstante el claro mandato constitucional, la ley N° 13.196, más conocida como Ley Reservada
del Cobre, se ha mantenido, durante décadas, envuelta en un manto de secretismo y oscuridad, y
solo la labor de la prensa ha permitido que podamos interiorizarnos de sus contenidos.
En lo sustancial, dicha norma legal establece tres cosas:
1. Un mecanismo especial de financiamiento de las Fuerzas Armadas, que consiste en que el
retorno en moneda extranjera de las ventas al exterior de la producción de cobre y subproductos
de Codelco esté gravado con una tasa de 10 por ciento para ese objetivo.
2. Un piso mínimo de ingresos.
3. Su correspondiente reajustabilidad para la compra de material bélico.
Por lo tanto, cabe preguntar cuáles serían las razones técnicas o de seguridad nacional que
ameritarían que la ciudadanía no pueda conocer el texto de la ley N° 13.196, tanto más cuanto
ella  solo  establecería  aspectos  generales  del  financiamiento  del  material  bélico  y  de  su
mantenimiento.
Probablemente, la respuesta la encontraremos si nos adentramos un poco más en los montos y
destinos de los fondos que, año tras año, se acumulan fruto de las particulares normas que
regulan el funcionamiento de esa ley.
En efecto, de acuerdo con las cifras oficiales entregadas por el presidente del directorio de
Codelco, don Óscar Landerretche , ante la comisión investigadora constituida para “indagar las
responsabilidades administrativas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el Ejército, a través
de la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre, desde el año 2011
a la fecha”, entre el período 1976-2016, el total de aportes al fisco entregados en virtud de esa ley
fue de 24.000 millones de dólares, en moneda al año 2015.
Este monto significa que el 24 por ciento, es decir, uno de cada cuatro pesos que Codelco ha
aportado al fisco desde su creación en 1976, ha tenido como uso o destino el financiamiento de la
defensa de la nación.
Aún más, este porcentaje ha ido incrementándose en los últimos años. Desde 2010, los aportes a
las Fuerzas Armadas han copado, en promedio, la mitad de todos los aportes que la empresa ha
entregado al Estado. Para este año se proyecta que el 95 por ciento -repito, el 95 por ciento de ese
dinero se destine al gasto militar.
Pero eso no es todo. Fruto de los impresionantes retornos generados durante el superciclo del
precio del cobre se estima -ello, ya que la reserva de esta ley impide imponernos de gran cantidad
de  información  que  debiera  ser  pública  y,  sobre  todo,  debatida  que  existen  excedentes
acumulados por aproximadamente 5.000 millones de dólares, los cuales hasta el momento han
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sido invertidos en instrumentos internacionales, que han redituado en promedio una rentabilidad
de un modesto 2,3 por ciento anual.
Entonces, cuesta entender, y más todavía explicar, cuál es el sentido de mantener este sistema de
financiamiento secreto y millonario para las Fuerzas Armadas, aún más si consideramos que la
ciudadanía se encuentra impresionada e indignada por el escandaloso fraude que se ha cometido
con dichos fondos, que actualmente se investiga en sede legislativa y judicial.
Señor Presidente, que nosotros sepamos el país no se encuentra embarcado en ninguna aventura
bélica y menos amenazado de una manera que justifique postergar innumerables necesidades
públicas en pro del financiamiento de la defensa de la nación. Garantizar la gratuidad universal en
la educación superior -ello, según la información contenida en el informe financiero del proyecto
de ley respectivo significaría un costo de a lo menos 3.505 millones de dólares, cifra que
representa solo el 60 por ciento del total de los excedentes que actualmente retornan, como lo
señalé, una miserable rentabilidad de 2 por ciento.
Incluso más, si tan solo se permitiera que dichos excedentes fueran reinvertidos en Codelco, como
lo propusieron el presidente de su directorio y la Federación de Trabajadores del Cobre,
garantizando la empresa la misma rentabilidad que hoy nos entrega el mercado, se generaría un
ahorro para la estatal del orden de 85 millones de dólares anuales y, además, se garantizaría el
financiamiento, con los más altos estándares económicos, sociales y ambientales, de los vitales
proyectos estructurales que Codelco debe desarrollar, si queremos que la empresa que nos legara
el Presidente Salvador Allende siga siendo el principal motor de la economía de nuestro país.
Tenemos la oportunidad no solo de hacer públicos todos y cada uno de los aspectos de la Ley
Reservada del Cobre, sino también de terminar con el actual mecanismo de financiamiento de las
Fuerzas Armadas previsto en la ley N° 13.196 por otro que establezca un presupuesto plurianual y
un fondo de contingencia estratégica. A mayor abundamiento, desde el año 2014 se encuentra en
tramitación, y ya fue aprobado por la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que avanza en
dichas materias.
Concluyo mis palabras llamando a esta Sala a aprobar el presente proyecto, paso previo y
necesario para que la sociedad chilena pueda volver a discutir de manera pública e informada cuál
es el destino que debemos dar a los recursos provenientes de los ingresos de Codelco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de julio de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS ESTABLECIDOS EN LEY N° 18.046
EN BENEFICIO DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10037?22)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.046, sobre
Sociedades Anónimas, en el sentido de perfeccionar los mecanismos que en ella se establecen
en beneficio de los cuerpos de Bomberos de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 363ª, en 7 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 32ª de la presente legislatura, en 14 de junio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, Bomberos de Chile es una de las instituciones que más cariño, reconocimiento y
orgullo genera en la población de nuestros país.
La historia nos recuerda que el 19 de diciembre de 1850, tras un gran incendio ocurrido en la
ciudad de Valparaíso, un grupo de connotados vecinos y vecinas del puerto se reunió en la sala de
la intendencia, presididos por don Santiago Melo , subrogante del intendente Manuel Blanco
Encalada , y crearon una comisión organizadora encargada de proponer medidas para combatir los
incendios.
Con tal finalidad, la comisión convocó a la comunidad para formar lo que sería el primer cuerpo de
Bomberos de Chile, que comenzó a operar el 30 de julio de ese año, con cuatro compañías. En la
actualidad ya son cerca de 38.000 personas las que forman parte de Bomberos de Chile.
Durante los 365 días del año, voluntarios bien dispuestos acuden no solo a sofocar incendios, sino
también a emergencias químicas, rescates y accidentes de tránsito, entre otras situaciones de
emergencia. Bomberos y bomberas de Chile han estado presentes en las horas más amargas de
nuestra  historia  y  siempre  han  respondido  a  los  llamados  del  pueblo  con  abnegación,
profesionalismo, aprecio por la vida y bienes del prójimo, lo que, lamentablemente, no se condice
con la forma en que la sociedad chilena ha retribuido ese esfuerzo a la hora de poner a disposición
de la institución al menos los recursos necesarios para el cumplimiento de su labor.
En efecto, Bomberos no tiene siquiera una fuente única de financiamiento; depende de cinco áreas
diferentes, todas ellas de diverso origen, que van de lo público a lo privado. Según la información
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
disponible, el principal ente que recibe esos dineros es la Junta Nacional de Bomberos de Chile,
que agrupa a todas las compañías del país y tiene a su cargo las actividades destinadas a la
capacitación de los voluntarios.
Dicha junta distribuye el total del dinero recaudado conforme a una fórmula que considera la
cantidad de voluntarios de una compañía, el número de personas que habitan en la zona que
cubre cada compañía y la cantidad de llamados atendidos por año.
Lamentable  y  vergonzosamente,  el  procedimiento  mediante  el  cual  Bomberos  accede  a
financiamiento, en casos como el que aborda correctamente este proyecto de ley, es engorroso,
poco claro y carece de certezas, tanto respecto del monto como de la periodicidad con que se
reciben fondos.
La ley cuya modificación se propicia, que es la de sociedades anónimas, prescribe que,
transcurridos cinco años desde la venta de las acciones inscritas a nombre de personas fallecidas,
cuyos herederos o legatarios no las registren a su nombre transcurrido el plazo de cinco años
contados desde la fecha del fallecimiento, pasarán a pertenecer a los Cuerpos de Bomberos de
Chile, distribuyéndose conforme lo que dispone el reglamento respectivo.
Sin embargo -como hace presente el informe de la Comisión de Bomberos-, la actual redacción del
artículo 18 de la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, no alcanza a situaciones que a veces
han quedado por décadas en una especie de limbo jurídico, que no permite conocer la situación
real de patrimonios relevantes. Lejos de estar al servicio del progreso del país, se encuentran en
una zona oscura y en un estatus jurídico incierto.
Por ello, la idea matriz de este proyecto es transparentar situaciones no clarificadas por largo
tiempo, cuyo efecto es que los patrimonios inmovilizados pasen a completar el financiamiento de
los cuerpos de Bomberos, sin afectar las arcas fiscales.
Señor Presidente, en mi calidad de voluntario de la 1ª Compañía de Bomberos de la comuna de La
Cisterna, felicito expresamente a los autores de este proyecto de ley, así como el trabajo que ha
desarrollado la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados. De esta manera se busca que
recursos que se encuentran en situaciones difusas, no precisadas y a la vez no productivas, a
veces durante décadas, cumplan de manera eficiente, oportuna y completa, con pleno resguardo
de los derechos de terceros, el propósito de brindar apoyo a la noble labor que día a día realiza
Bomberos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
ENTREGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
COMPATIBILIZACIÓN DE BENEFICIOS CON PLAZOS DE LEY N°20.305
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10583-04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga al personal asistente de la educación que
indica una bonificación por retiro voluntario, una bonificación adicional por antigüedad y las
compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los
trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 19 de julio, para la
discusión del proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en 9 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 19 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras dando un fraternal saludo a los representantes
gremiales presentes en esta Sala, y, muy particularmente, a los dirigentes Richard Carrasco
Zelada, de la Asociación de Funcionarios Asistentes de la Educación El Bosque (Afade), y Octavio
Contreras Muñoz, de la Asociación de Funcionarios no Docentes de Educación.
Señor Presidente, el proyecto de ley que debatimos y votaremos esta mañana constituye un acto
de verdadera justicia social y laboral para más de 9.000 trabajadores que se desempeñan como
asistentes de la educación, los cuales, a partir de la dictación de la ley en proyecto, tendrán
derecho a acceder a una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por
antigüedad.
Señor Presidente, durante los últimos años -al menos durante los que yo llevo en la Cámara el
gobierno de la Presidenta Bachelet ha impulsado una serie de medidas en pro de mejorar y nivelar
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la cancha de los trabajadores y las trabajadoras, quienes, fruto de la irrupción de una verdadera
ola de neoliberalismo, han debido servir décadas en condiciones deficitarias y, muchas veces,
paupérrimas en m atería de ingresos.
Como pocas veces, señor Presidente, el Estado ha mantenido una deuda tan palmaria y evidente
con abnegados y abnegadas trabajadores que, pese a servir en una de la principales funciones
públicas, deben postergar y retrasar su merecido retiro pues las condiciones en que podrían
hacerlo hoy significa, simplemente, condenarlos a la pobreza y vulnerabilidad, precisamente en
una época de la vida en que todo ciudadano debiera estar ad portas de disfrutar un merecido
descanso.
Señor Presidente, quizás uno de los principales disvalores que hoy imperan en nuestra sociedad es
el hecho, evidente e innegable, de que el acceso al trabajo no asegura a las personas que estarán
libres de caer a niveles inaceptables de precariedad.
Este problema, señor Presidente, asume particular dureza y se viste de injusticia en el caso de
nuestros y nuestras asistentes a la educación. Ellos y ellas, recordemos, constituyen un universo
de más de 80.000 trabajadores que forman parte fundamental de la comunidad escolar de los
establecimientos educacionales. Sin su aporte no resultaría posible el funcionamiento de dichos
establecimientos.
Aun mas, señor Presidente, los y las asistentes de la educación son un factor clave en el buen
desarrollo de la formación de nuestros niños, no solo en el ámbito pedagógico, sino también en la
convivencia escolar y en la entrega de principios y valores.
El país está sentando -pese a la oposición de muchos que defienden intereses mezquinos una
reforma estructural y fundacional en materia de educación, y, evidentemente, no se puede ni se
debe olvidar a quienes son la primera cara y apoyo que nuestros niños, niñas y adolescentes
conocerán al ingreso a sus colegios o liceos.
La tan anhelada educación de calidad no solo se logra readecuando programas y contenidos, sino
también  estableciendo  relaciones  armónicas  dentro  de  los  establecimientos  educacionales,
generando espacios de convivencia escolar.
Concluyo, señor Presidente, anunciando mi voto favorable a este proyecto de ley, que, como he
reiterado insistentemente en estas palabras, solo viene a poner justicia y a reparar el profundo
daño que décadas de precarización y discriminación han causado a nuestros trabajadores y
trabajadoras asistentes de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE POETA JORGE TEILLIER EN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
COMUNA DE LAUTARO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10291-04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria del poeta
Jorge Teillier en la comuna de Lautaro.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 2 de agosto, para la
discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos
Espinosa .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la legislatura 363ª, en 8 de octubre de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 35ª de la presente
legislatura, en 21 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy tenemos la tremenda oportunidad de rendir homenaje al gran poeta chileno
Jorge Teillier , quien además es el poeta preferido de mi hermano Francisco , a quien pregunté:
¿Cuál es la poesía que más te gusta?”. Me envió dos poemas, pero como mi colega Sergio Espejo
acaba de leer un fragmento del primero, daré lectura al segundo, que se llama Letra de tango:
La lluvia hace crecer la ciudad como una gran rosa oxidada.
La ciudad es más grande y desierta después que junto a las empalizadas del Barrio Estación los
padres huyen con sus hijos vestidos de marineros. Globos sin dueños van por los tejados y las
costureras dejan de pedalear en sus máquinas. Junto al canal que mueve sus sucias escamas corto
una brizna para un caballo escuálido que la olfatea y después la rechaza.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Camino con el cuello del abrigo alzado esperando ver aparecer luces de algún perdido bar
mientras huellas de amores que nunca tuve aparecen en mi corazón como en la ciudad los rieles
de los tranvías que dejaron hace tanto tiempo de pasar.
Sin duda, Jorge Teillier es para muchos de nosotros uno de los poetas preferidos, quizás por sus
palabras cotidianas, como bien han dicho los diputados Gabriel Boric y Guillermo Teillier , y por la
posibilidad de vincular lo más hondo de nuestro pueblo con esa identidad perdida en esta cultura.
Hoy tenemos la oportunidad de rendir un justo homenaje en este hemiciclo a Jorge Teillier , que
tiene que ver con erigir un monumento, pero también da la posibilidad para que la política tenga
un espacio para romper la frialdad de este lugar de trabajo.
Para terminar mi intervención, quiero leer un poema de amor que se llama La llave, que dice:
Dale la llave al otoño.
Háblale del río mudo en cuyo fondo yace la sombra de los puentes de madera desaparecidos hace
muchos años.
No me has contado ninguno de tus secretos. Pero tu mano es la llave que abre la puerta del
molino en ruinas donde duerme mi vida entre polvo y más polvo, y espectros de inviernos, y los
jinetes enlutados del viento que huyen tras robar campanas en las pobres aldeas.
Pero mis días serán nubes para viajar por la primavera de tu cielo.
Saldremos en silencio, sin despertar al tiempo.
Te diré que podremos ser felices.
Como dijo el poeta español Gabriel Celaya , la poesía es un arma cargada de futuro. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9601-25)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley
N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de
los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto se discutirá
hasta su total despacho, limitando el uso de la palabra a cinco minutos por diputado o
diputada.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, inicio mi intervención manifestando mi respaldo a este proyecto de ley, que, en
síntesis, fortalece el rol de las municipalidades en materia de seguridad pública, establece un plan
comunal de seguridad pública, como instrumento de gestión comunal, y crea consejos comunales
de seguridad pública, como órganos de carácter consultivo, de asesoría y colaboración con el
alcalde en la confección del plan comunal de seguridad pública.
Durante años los municipios y demás actores locales han debido improvisar esfuerzos en materia
de prevención, mitigación y combate al fenómeno delictivo, que, fruto de décadas de injusticia,
discriminación social y políticas neoliberales, se ha transformado en una amenaza real y presente
a la sana convivencia de nuestras comunidades.
A modo de ejemplo, en las comunas que represento en este Parlamento, particularmente en la
comuna de El Bosque, se han implementado programas de alarmas comunitarias, que se instalan
en viviendas de un barrio o sector determinado, con la participación activa de la comunidad;
programas de recuperación de espacios públicos, y el programa de seguridad integrada 24 Horas,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Carabineros de Chile, que busca disminuir o eliminar conductas delictivas en niños, niñas y
adolescentes, entre otros.
Estos programas, en línea con la propuesta que conocemos, son fruto de la labor de los 43 comités
de convivencia y seguridad ciudadana constituidos hasta la fecha. Se trata de organismos que
representan a los vecinos de diversas poblaciones o villas, que se encargan de tratar materias
relativas a la convivencia y la seguridad, con la finalidad de aportar al desarrollo de entornos
seguros y de sana convivencia.
No podemos, siempre que tratamos estos temas, terminar por poner únicamente el foco en la
represión y denuncia del delito, obviando y olvidando la labor de prevención, rehabilitación y
reinserción social, que debiera ser el eje de toda política pública al respecto.
Creo  importante  resaltar  la  iniciativa  de  incorporar  a  los  organismos  especializados  en
rehabilitación y reinserción social al consejo comunal sobre seguridad pública, a saber, el Sename,
Gendarmería de Chile y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (Senda).
Solo la actuación coordinada de las autoridades, servicios públicos, las policías y la sociedad civil
nos permitirá afrontar de mejor manera la prevención de los delitos y la seguridad ciudadana en
nuestros barrios.
Por último, señor Presidente, solicito al subsecretario que nos acompaña que pueda explayarse
sobre ciertas materias: primero, respecto de la relación del director de seguridad pública con las
policías y las fiscalías; segundo, sobre su relación y probable dependencia con instancias
extracomunales, como la Subsecretaría de Prevención del Delito; tercero, respecto de cómo se
resguardará su relación de subordinación y dependencia con el alcalde y los órganos comunales a
los que la ley reserva, en última instancia, la definición, implementación y evaluación en las
políticas públicas en la esfera local.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DE LOS PROBLEMAS Y DEFICIENCIAS EN PLANES DE INVERSIÓN
DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La sesión tiene por objeto analizar los principales problemas y deficiencias en los planes de
inversión con que cuenta la Empresa de los Ferro carriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Han sido invitados el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, el director de Presupuestos, el director ejecutivo del
Servicio de Evaluación Ambiental y el presidente del directorio de la Empresa de los Ferro
carriles del Estado.
En el tiempo previo de 15 minutos, intervendrán los diputados señores Juan Antonio Coloma,
hasta por ocho minutos, y Jaime Bellolio , hasta por siete minutos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel
Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Transportes y Teleco municaciones y a las demás
autoridades de gobierno.
Hace más de un mes, la Superintendencia del Medio Ambiente terminó de poner una lápi da al
proyecto de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado denominado Rancagua Express . De esta
manera, se ha acogido la tesis de las comunidades de la zona sur de Santiago, parti cularmente de
la comuna de El Bosque, que me corresponde representar, en cuanto a que aquí hubo una
manipulación inaceptable de nuestra débil legislación ambiental, de manera tal que un solo
proyecto fue dividido en tres, con la abierta y ahora declarada judicialmente intención de evitar la
realización de un estudio de impacto ambiental y someterse a la participación ciudadana.
Entonces, cabe preguntarse por qué EFE ha continuado dilapidando escasos y preciosos recursos
fiscales en apelaciones y quejas que, como ha quedado demostrado, no han conducido a solución
alguna,  o  cuánto  tiempo  deberá  pasar  para  que  se  reconozcan  y  se  hagan  valer  las
responsabilidades políticas del actual gobierno y del pasado gobierno, de Sebastián Piñera .
Señor Presidente, los habitantes de la zona sur de Santiago, por obra y gracia de ingenie ros y
ejecutivos arrogantes e irresponsables, tienen legítimas razones para desconfiar de la autoridad,
dada la suma y reiteración de abusos e incumplimientos que se han constatado en este proyecto.
Aun más, a pesar de acumular reiterados fallos judiciales, que han debido suplir la tozudez del
Servicio de Evaluación Ambiental, los ciudadanos y ciudadanas que represento han debido ver
cómo se vulneraba lo que la justicia declaraba. Se construyó una verdadera muralla que divide
varias comunas en dos, segregando la ciudad de Santiago, dejando los servicios públicos a un lado
de la línea y a las viviendas y comunidades al otro.
Se construyeron pasarelas y pasos bajo nivel sin el más mínimo estándar. Es decir, son verdaderos
casos de estudio sobre cómo hacer mal las cosas. Y, aun así, la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado  ha  recurrido  de  la  formulación  de  cargos  por  fraccionamiento  que  planteara  la
Superintendencia del Medio Ambiente, dilatando una vez más las esperanzas de una mínima
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
justicia ambiental para los habitantes de las comunas de El Bosque, Pedro Aguirre Cerda , Lo
Espejo y San Bernardo .
Para terminar, solicito a los ejecutivos de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, presentes en
la Sala, así como a las autoridades con competencia sobre la empresa, deponer esta actitud inútil
y contumaz, y aceptar el hecho de que el proyecto Rancagua Express , tal como está actualmente
formulado, no podrá ver jamás la luz. Y no estaría de más pedir las disculpas correspondientes y
proceder a indemnizar a la comunidad por los severos y reiterados daños que les ha generado la
ejecución ilegal y arbitraria de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, la Constitución Política de la República establece de manera expresa la sujeción
de los actos del Estado al principio de respeto irrestricto a los derechos humanos, particularmente
los dispuestos en el texto expreso de dicha Carta Fundamental o que se incorporen por pactos y
tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile. De esta manera, el derecho contenido en
ellos pasa a ser parte de nuestras leyes, por lo que mandan, prohíben o permiten como si hubieran
pertenecido desde siempre a nuestro ordenamiento jurídico interno.
Por ello, señor Presidente, nos alegra profundamente el hecho de que estemos debatiendo y
sancionando la aprobación de la “Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Humanos de las Personas Mayores”, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de
la Organización de los Estados Americanos.
Los principios generales que se establecen son la promoción y defensa de los derechos humanos y
de las libertades fundamentales de la persona mayor; la valorización de la persona mayor, su
papel  en  la  sociedad  y  su  contribución  al  desarrollo;  la  dignidad,  la  independencia,  el
protagonismo y la autonomía de la persona mayor; la igualdad y no discriminación; la
participación, integración e inclusión plena y efectiva en la sociedad; el bienestar y cuidado; el
buen trato y la atención preferencial; la responsabilidad del Estado y la participación de la familia
y de la comunidad en la integración activa, plena y productiva de la persona mayor dentro de la
sociedad, así como en su cuidado y atención.
Con recurrencia hemos constatado la existencia de lagunas de protección y deficiencias respecto
al goce de los derechos humanos y de las libertades fundamentales de las personas mayores,
especialmente en materias tales como abusos, violencia y maltrato; mala calidad del transporte y
de la salud que reciben, falta de seguridad social y de pensiones justas, entre otras cosas.
Por este motivo, es importante este primer paso, el que debe ser continuado con la adecuación del
conjunto de nuestra legislación, de manera tal que el reconocimiento de que las personas mayores
tienen los mismos derechos humanos y las mismas libertades fundamentales que los demás
grupos etarios de la sociedad se eleve al nivel de una garantía expresa y exigible.
El Estado chileno debe velar por que las personas mayores, en su proceso de envejecimiento,
sigan disfrutando de una vida plena, independiente y autónoma, reconociendo su contribución al
país y a la sociedad.
Por eso, urge modificar el actual sistema de pensiones, el cual tiene a miles y miles de adultos
mayores sumidos en la pobreza, y a quienes van camino a pensionarse, sumergidos en la angustia
y el temor de ver cómo sus vidas, por el solo hecho de transformarse en adultos mayores, caen en
la desgracia económica.
Concluyo mis palabras haciendo un llamado a las autoridades de gobierno a que propongan y
gestionen ante el Parlamento una reforma que, sustentada en los principios que consagra esta
convención, garantice a nuestros adultos mayores una vida plena, independiente y autónoma, con
salud, seguridad, integración y participación activa en las esferas económica, social, cultural y
política.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL A
PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD Y DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10790-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a
los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de
carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Manuel Monsalve, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana
Alarcón, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo.
Señor Presidente, el proyecto que aprobaremos hoy tiene como objetivo otorgar mejores
condiciones de egreso para los profesionales y funcionarios de los servicios de salud que están en
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
edad de pensionarse por vejez. Además, propone un plan al retiro voluntario por un plazo mayor al
que establecen las leyes anteriores, lo que es una muy buena noticia, más aún luego de entender
el debate que hubo en la Comisión de Hacienda, a propósito de la petición de las trabajadoras y
trabajadores los establecimientos de carácter experimental, como los del hospital Padre Hurtado ,
localizado en mi distrito, en la comuna de San Ramón, con los que tuve la oportunidad de
reunirme.
Cada vez que se realiza una negociación para avanzar en mejores condiciones laborales y en el
otorgamiento  de  bonificaciones,  como  las  que  aprobaremos  hoy,  siempre  se  producen
inconvenientes, como que los trabajadores que laboran en el modelo experimental cuentan con
derechos y con una relación contractual distintos.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un llamado al gobierno en el sentido
de traspasar la administración del hospital Padre Hurtado y de otros, como el Centro de Referencia
de Salud de Maipú y el Centro de Referencia de Salud Cordillera Oriente, al modelo de
administración pública general en salud.
Creo que esto es muy importante, sobre todo para que no se produzcan estas diferencias en el
tratamiento de las justas demandas de sus trabajadores.
Por tanto, señor Presidente, solo me resta felicitar el trabajo de la Comisión de Hacienda, que
permitió la incorporación de los trabajadores del hospital Padre Hurtado a estos beneficios, así
como pedir al Ejecutivo que avancemos en estas medidas, porque son justas para los derechos de
esos funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
REDUCCIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS QUE
CONTRIBUYEN A CRECIMIENTO VERDE Y A DESARROLLO SOSTENIBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10394-05)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce los aranceles para la
importación de mercancías que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, suscribo buena parte de los argumentos y fundamentos expuestos por el
diputado Vallespín respecto de este proyecto de ley, pero estimo necesario incorporar un aspecto
formal en el debate, puesto que la normativa propuesta señala que las mercaderías que se
desgravarán, aquellas que serán objeto de rebaja arancelaria, deben contribuir al crecimiento
verde y al desarrollo sostenible.
Por ello, con la finalidad de evitar problemas de interpretación de la futura ley, propongo sustituir
la expresión “sostenible” por “sustentable” en todas las disposiciones en que aparezca, a fin de
armonizar esta iniciativa con la definición positiva que contiene el derecho nacional para ese
principio, específicamente con la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, cuyo
artículo 2°, en su letra g), dispone: “Desarrollo Sustentable, el proceso de mejoramiento sostenido
y equitativo de la calidad de vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de
conservación y protección del medio ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de
las generaciones futuras;”.
En ese sentido, presenté una indicación para sustituir ese concepto en todo el articulado del
proyecto.
Por ello, señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para que la iniciativa
vuelva a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para que analice y apruebe esa
modificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA PÓSTUMA, POR ESPECIAL GRACIA,
A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BOLETINES NOS 9809-17, 10433-17, 10448-17)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  concede,  por  especial  gracia,  la  nacionalidad  chilena  póstuma  al  ciudadano
estadounidense  señor  Douglas  Tompkins  .
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes: Boletines Nos 9809-17, 10433-17, 10448-17.
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 363ª, en 7 de enero 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio 2016. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, Douglas Tompkins fue un actor incómodo para los poderosos. Sabía que la
precaución debe orientar nuestros pasos; asumió la idea de que la propiedad no solo es fuente de
codicia y de acaparamiento, sino que quien la posee debe ponerla al servicio de la sociedad.
Recurrió a ilustres académicos y a humildes campesinos para conocer y difundir el riesgo en que
se encontraba esa maravilla de la naturaleza llamada patagonia chilena, y lo poco que hacemos
para honrar la responsabilidad que la humanidad nos ha confiado de ser garantes y guardianes de
ella.
Douglas Tompkins debió lidiar con desarrollistas implacables, arrogantes e ignorantes, algunos de
las más altas dignidades públicas, que, incluso, en la hora de su muerte, no tuvieron ni el más
mínimo respeto con quien practicó principios como la equidad, la prevención, la precaución, el
cuidado del medio ambiente y la responsabilidad.
Solo queda decir que no será con la publicación de esta ley en proyecto que el señor Douglas
Tompkins comience a ser chileno; la patria hace muchos años lo reclamó como uno más de los
nuestros, y quienes tenemos la responsabilidad de legislar solo debemos seguir su ejemplo y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
construir un mundo de garantías explícitas y exigibles para que la naturaleza no sea destruida por
la ignorancia y la brutalidad de arteros depredadores sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
SOMETIMIENTO DE PROYECTOS DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES AL SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10436-12)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental los proyectos de instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de
telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Christian Urízar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de legislatura 363ª, en 10 de diciembre 2015. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 58ª de la presente
legislatura, en 17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, con no pocas dificultades y trabas, esperables por parte de las empresas y la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
industria, pero de manera sorprendente por parte del Ejecutivo, ponemos en debate el proyecto
de ley que tiene por objeto someter a la aprobación del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental la instalación de torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios
públicos de telecomunicaciones, más conocidas por todos como antenas celulares.
Valoro el trabajo efectuado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, cuyos
miembros, como bien señaló el diputado Sandoval , acordaron presentar una indicación que
abarca cada una de las visiones y avanza de manera significativa en la regulación de este tipo de
materias.
Además, quiero valorar el debate que se abre en esta Sala, toda vez que el Parlamento acoge una
de las demandas más sentidas por parte de nuestros vecinos, cual es aumentar la regulación de
este tipo de proyectos, que para la comunidad han significado la devaluación de sus inmuebles, el
deterioro de sus barrios y los consiguientes efectos para la salud y la calidad de vida de la gente.
Existe evidencia de que el desarrollo de la industria de telefonía móvil o celular y sus servicios
asociados han generado preocupación en la sociedad chilena respecto de la contaminación
electromagnética y el impacto económico, social y ambiental que puedan provocar las antenas
emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones.
De acuerdo a la información existente, en los últimos veinte años la revolución digital ha acelerado
su expansión e impactado en el modelo industrial de las telecomunicaciones. A fines de 2012
existían en América Latina 880.000.000 de usuarios de telefonía fija, telefonía móvil, banda ancha
y televisión por cable, de los cuales 35.000.000 estaban en Chile.
Según la Organización Mundial de la Salud, existen pocos estudios sobre los efectos que tienen los
aparatos digitales en la salud de las personas; por lo tanto, ante el aumento de las tecnologías,
debiese operar el principio precautorio.
En la actualidad, existe una laguna en nuestra legislación, pues al no incluir nuestro derecho
interno esas actividades dentro de aquellas que deben ingresar a evaluación ambiental, sus
eventuales impactos no pueden ser medidos por el órgano especializado.
Esta idea no es arbitraria, sino que es una respuesta concreta a la incapacidad de la actual
legislación que regula la materia desde hace ya cuatro años, la que ha recibido una crítica
transversal de este Parlamento y de las comunidades que se sienten afectadas en su calidad de
vida.
Ejemplo de esto son los cientos de recursos de protección presentados ante la justicia por vecinos
en cada uno de nuestros distritos. Se trata de comunidades enteras que se sienten atropelladas en
sus derechos, sin participación ciudadana efectiva, con municipios sin capacidad para actuar en
favor de sus vecinos.
La actual regulación no redujo el impacto urbanístico que produjo la instalación de antenas o
torres de soporte; en segundo lugar, no ha mejorado la participación ciudadana en esta materia;
en tercer lugar, no ha habido avances efectivos en la manera de abordar los efectos de las
emisiones de estas antenas en la salud de las personas; en cuarto lugar, reiteradamente se han
criticado las carencias y vacíos que resultan de entregar la fiscalización y monitoreo de las
radiaciones electromagnéticas a la Subsecretaría de Telecomunicaciones; en quinto lugar, no se
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ha provisto ni de recursos ni de personal a los municipios, y aun hoy, como bien se ha dicho, las
direcciones de obras municipales no tienen obligación de entregar información a otros organismos
públicos.
Por otra parte, la distancia entre torres no tiene fundamento coherente; los municipios no han
dictado las ordenanzas para determinar zonas sensibles, saturadas o preferentes; hay controversia
en cuanto al cálculo del valor de las compensaciones urbanísticas, entre otros problemas
detectados. Por el contrario, si esos proyectos ingresaran al SEIA se produciría una serie de
efectos beneficiosos para la comunidad.
De este modo, esta moción parlamentaria incorpora un nuevo literal al artículo 10 de la Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, a efectos de que la instalación de torres de soportes de
antenas emisoras y transmisoras de servicios públicos de telecomunicaciones deban someterse al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
En  primer  término,  se  otorga  a  la  comunidad  el  derecho  a  que  se  informe  y  opine
responsablemente acerca del proyecto o actividad, como también a que obtengan respuesta
fundada a sus observaciones.
Por otro lado, esa medida abriría la posibilidad para que las comunidades soliciten medidas de
mitigación, reparación y compensación desde una perspectiva de sustentabilidad, se obligue a que
los proyectos se resuelvan desde una óptica multisectorial y se pongan en la esfera de
fiscalización de la Superintendencia del Medio Ambiente, y se obligue al Estado a concluir el
procedimiento para dictar las tantas veces postergadas normas de emisión y de calidad (densidad
de potencia y ondas electromagnéticas), las que llevan años en la lista de pendientes del
Ministerio del Medio Ambiente.
Por ello, llamo a la Sala a aprobar el proyecto, de manera tal que las obras de instalación y el
funcionamiento de las torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios públicos
de telecomunicaciones de telefonía móvil sean sometidas a evaluación ambiental; a no ceder a la
argumentación del lobby, que acusa que el hecho de someter a evaluación ambiental encarecería
estos proyectos o postergaría la implementación de algunas tecnologías.
Ningún argumento de ese tipo puede ni debe prevalecer, pues resultan vacíos y ofensivos frente a
la relevancia que la comunidad le ha otorgado a la protección de la vida, la salud y el medio
ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, adelanto desde ya mi más entusiasta apoyo a esta reforma constitucional, que
permitirá, de manera cabal, real y efectiva, avanzar en la democratización de la administración de
nuestro Estado.
Hoy se constata un triunfo histórico para las regiones, que han debido soportar una estructura
centralista  y  obsoleta  que  ha  limitado  sus  capacidades  de  desarrollo,  planificación  y
sustentabilidad  prácticamente  por  más  de  un  siglo.
Ejemplos para demostrar esta resistencia por parte de la autoridad central están a la mano, como
lo que sucede en materia de evaluación ambiental, ámbito en el cual quienes tienen el poder de
decisión, esto es, de aprobación o rechazo de un proyecto, son, por un lado, los secretarios
regionales ministeriales, que jerárquicamente dependen de Santiago, y, por otro, el intendente
regional, que es nombrado directamente por el Presidente de la República.
Ahora será una autoridad democrática, sujeta a control político y electoral, elegida directamente
por la ciudadanía, la que tendrá a su cargo el desarrollo sustentable y armónico de los territorios,
para lo cual contará con atribuciones capitales.
En este punto, señor Presidente, estoy absolutamente seguro de que serán más cautos y
prudentes que los actuales intendentes a la hora de aprobar proyectos que depreden el medio
ambiente y sus regiones.
La descentralización de nuestro país es una deuda de hoy que en algún grado saldaremos con la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ciudadanía, esto, porque las regiones podrán recuperar la vocación de sus territorios, a través de
la elección del gobernador regional, que podrá velar por los intereses de la región y de quienes la
habitan, conociendo su realidad y, a su vez, asumiendo la responsabilidad de sus actuaciones y
decisiones.
Sabemos que esta reforma se implementará en directa vinculación con otros proyectos de ley que
se relacionan con la descentralización, lo que, desde mi punto de vista, se parece más a la
decisión correcta.
Señor Presidente, con la elección del gobernador regional ganan los ciudadanos y gana nuestra
democracia. La nueva autoridad regional permitirá el aumento de la inversión y el desarrollo de
más políticas sociales, a través de la creación de tres nuevas divisiones: la de fomento productivo,
la de desarrollo social y la de infraestructura y transporte, temas que son de especial interés para
la ciudadanía en los lugares en que residen.
Por otra parte, es necesario señalar que entre las nuevas funciones que la ley asignará a los
gobiernos regionales destacan las referidas a las áreas metropolitanas, como el plan regional de
ordenamiento territorial, y la estrategia regional de innovación, herramientas esenciales para las
regiones y la toma de decisiones territoriales.
Sabemos y tenemos claro que en el Senado se introdujo una enmienda a esta reforma
constitucional, la cual postula que los efectos de esta solo entrarán en vigencia una vez que se
apruebe  toda  la  legislación  complementaria  en  materia  de  atribuciones  y  traspaso  de
competencias.
Estaremos muy pendientes de aquello, pues no debe entenderse que al votar esta reforma
estamos girando un cheque en blanco y que permitiremos que esta reforma se transforme en un
simple saludo a la bandera, que nunca se materialice.
Entendemos que está comprometida la responsabilidad y el honor del Ejecutivo en esa materia,
por lo cual toda la legislación necesaria para implementar esta reforma constitucional debe ser
despachada en tiempo y forma, de manera tal que los nuevos gobernadores regionales sean
elegidos en paralelo con la próxima elección presidencial de 2017.
Por eso, señor Presidente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
Espero  que  podamos  avanzar  de  manera  decidida  para  alcanzar  mayores  grados  de
descentralización, democracia y, en definitiva, en la distribución del poder hacia los ciudadanos,
hacia las regiones, hacia los espacios subnacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Muy bien, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, para que el Ministerio del Medio Ambiente cumpla su labor nunca será suficiente
el presupuesto definido. Esto, porque nuestra institucionalidad ambiental requiere ser fortalecida
para que entidades como el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio
Ambiente puedan cumplir su labor.
Planteo lo anterior, porque a través de diversos conflictos ambientales ha quedado en evidencia
que a nuestras instituciones les faltan recursos, pero también voluntad política para que los temas
ambientales sean parte de la agenda y, de esa manera, los proyectos de inversión sean evaluados
como corresponde y los ya construidos se fiscalicen a cabalidad.
Obviamente, hoy aprobaremos esta partida, pues no podemos dejar a este importante ministerio
sin recursos.
En tal sentido, valoro el aumento de fondos para la Superintendencia del Medio Ambiente, sobre
todo si es para mejorar la fiscalización de resoluciones de calificación ambiental.
Asimismo, el hecho de que este presupuesto contemple los recursos para implementar la ley de
responsabilidad extendida del productor, que constituye un avance en materia de reciclaje, pues
involucra de forma transversal a todos los actores de la cadena de residuos y en especial a los
recicladores de base en la gestión de aquellos.
Por último, quiero manifestar que me extrañó que este presupuesto no cuente con fondos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
específicos para mitigar la adaptación al cambio climático, ya que para que ello sea posible se
requieren políticas públicas dirigidas por un ministerio más robusto, que cuente con los estudios
necesarios para enfrentar esa amenaza, ya que nuestro país es uno de los diez más expuestos a
este peligro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros y al director de la DGA, felicito a los autores de
esta moción, especialmente al exdiputado y actual senador socialista Alfonso de Urresti.
Chile es uno de los países sobre el que se desatará con mayor violencia y profundidad los efectos
del cambio climático. Ya estamos sometidos al avance del desierto y ha habido sequía y
devastación incluso en el sur del país.
La reforma simplemente permitirá a la DGA gobernar y gestionar racionalmente nuestras cuencas,
programar y priorizar sus usos en la senda de la adaptación y la mitigación de esta irreversible
realidad.
Sin embargo, algo tan simple ha sido vilipendiado injustamente por los sectores productivos. Los
mismos que ayer salieron a cortar los caminos pretenden limitar, cercenar y vulnerar un derecho
humano básico, como es el derecho al agua y a la vida.
Son ellos quienes deben dar explicaciones a las comunidades que nos acompañan desde todos los
rincones del país y que nos honran con su presencia en las tribunas. Ellos deben dar explicaciones
a millones acerca de por qué quieren mantener este estado de cosas y por qué se niegan a
legislar. Que digan de frente que no les importa el derecho humano al agua y que no quieren que
se prioricen sus usos, poniendo en primer lugar el consumo humano y el saneamiento. Que digan
que prefieren un Código de Aguas generado en una época en donde existía abundancia de agua y
una realidad histórica oscura, porque existía una dictadura.
Esos tiempos, a los que se aferra la Sociedad Nacional de Agricultura, ya no existen. Perdónenme,
pero ya no pueden venir a guapear como patrones de fundo al Congreso Nacional.
Hemos sido cautos; hemos buscado la equidad y pensado en sustentabilidad. Esos principios, en
lugar de la irresponsabilidad, la injusticia y la depredación, informarán nuestras leyes desde ahora
en adelante, al menos en materia de agua y de glaciares.
Llamo especialmente a los parlamentarios de oposición que concurrieron con sus votos a la
aprobación de los informes emanados de las comisiones técnicas, a que mantengan esa posición.
Esperamos que respeten su compromiso y su palabra empeñados en favor de la ciudadanía y los
ecosistemas.
Sin duda, este es un primer paso para recuperar el agua como un derecho humano garantizado
por el Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE PARÍS SOBRE EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10939-10)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de París, adoptado en la
Vigésimo Primera Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en París, el 12 de diciembre de 2015.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, en la discusión de este
proyecto las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos: Comité Unión Demócrata
Independiente, 14.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10.30 minutos; Comité Socialista,
8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 8.00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
7.30 minutos; Comité Mixto e Independientes, 4.30 minutos; Comité Comunista Izquierda
Ciudadana, 3.30 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 3.00 minutos.
Diputadas informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana son las
señoras Cristina Girardi y Andrea Molina , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 9 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, contra el tiempo y hasta ahora con poca decisión, la humanidad enfrenta uno de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los mayores desafíos de su historia. Lamentablemente, parece que estamos llegando tarde.
La comunidad científica nos ha informado que en algún momento del año que concluye la
concentración de dióxido de carbono, principal responsable del efecto invernadero que amenaza al
planeta, superó las 400 partes por millón.
Así es, señor Presidente: las concentraciones de gases que calientan nuestra atmósfera y alteran
nuestro clima no solo no han descendido desde la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro, en 1992,
sino que, muy por el contrario, han aumentado, y no solo en cantidad, sino también en velocidad.
Las cifras no mienten y sus efectos tampoco se detienen. El cambio climático ya es un fenómeno
que está expresado en múltiples y recurrentes desastres naturales, como inundaciones, aluviones,
vaciamientos de lagos, polución, sequía, derretimiento de los glaciares, entre otros.
Por lo tanto, el desafío del cambio climático es de alcance global, por lo cual se requieren
esfuerzos y medidas globales que ayuden a mitigarlo. La primera de ellas es modificar la creencia
de que el crecimiento económico es infinito, pues el mundo tiene recursos finitos.
Señor Presidente, me alegra que nuestro país se comprometa a este desafío de rebajar sus
emisiones, de reforestar, de mitigar y de generar políticas de adaptación. Todas estas medidas,
desde las más simples hasta las más complejas, permiten contribuir al desafío mundial, por lo cual
debemos destacar y celebrar la participación activa de Chile ante ese reto.
Sin embargo, ese avance no es suficiente, ya que los hechos muestran que más allá de un acuerdo
internacional, la voluntad para enfrentar el cambio climático debe ir en la línea de hacer realidad
acciones de política interna que empalmen con las acciones internacionales. En esa línea, tanto el
actual gobierno como los anteriores han tenido un sinnúmero de oportunidades para mostrar su
voluntad de querer mitigar el cambio climático, oportunidades que han desperdiciado en forma
constante.
Un ejemplo de ello es el proyecto de ley de protección y preservación de glaciares, que lleva
meses durmiendo en nuestra Comisión de Hacienda.
Señor Presidente, el Ejecutivo tiene los recursos y herramientas para hacer mucho ahora mismo.
Su pasividad en estos temas de seguro le será reprochada por las generaciones futuras.
En este sentido, sin duda tenemos la oportunidad de avanzar en acciones concretas, tales como
una norma que establezca con urgencia el fin de la zona de sacrificio y permita rehabilitar, social y
ambientalmente,  las  existentes,  que  en  su  mayoría  se  producen  por  la  presencia  de
termoeléctricas a carbón muy contaminantes, como Bocamina; que se ampare el más mínimo
sentido de justicia ambiental y que se evite la extracción de carbón, especialmente en zonas
únicas y de extraordinario valor ambiental, como isla Riesco; que no se permita la construcción de
Dominga en la Higuera ni su monstruosa desaladora de agua, que destruirá no solo una, sino dos
zonas protegidas en Punta de Choros. Finalmente, que se terminen los proyectos de extracción en
zonas de alto valor ecosistémico y de biodiversidad.
Señor Presidente, el gobierno no solo debiera tener la más mínima prudencia, sino también más
acción. Solo un ciego puede ignorar que el cambio climático afectará también a la economía de las
naciones, especialmente a aquellas “monoextractivistas”, como la nuestra.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La pérdida de biodiversidad, la falta de agua, el avance del desierto son una realidad que se
agravará si nos quedamos en el inmovilismo y en la mirada cortoplacista del crecimiento
depredador.
Para terminar, expreso mi esperanza en que algo del espíritu del Acuerdo de París impregne la
conciencia y la conducta de aquellos que creen que la naturaleza, sus recursos y la biodiversidad
son solo una vil mercancía que debe ser explotada y expoliada sin control alguno.
Espero que avancemos hacia un nuevo pacto social que establezca un nuevo modelo de
desarrollo, que deje atrás el modelo “extractivista” y que nos permita superar décadas de
depredación irracional y “ecocida”, y sustituir dicho modelo por uno que asegure equidad, calidad
de vida y justicia para todos quienes habitamos en este rincón del fin del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que dispone la elección
popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.
De conformidad a los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se destinará a cada bancada un tiempo de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy se concreta un compromiso más del gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , mediante el cual creo fehacientemente que se profundizará la democracia y la
descentralización del país.
Es un proyecto necesario, ya que la ciudadanía requiere mayor conexión con las autoridades de
sus territorios, con el fin de generar un lazo estrecho que haga crecer la diversidad en nuestras
regiones.
Por eso celebro que la Comisión Mixta haya subsanado la mayoría de los puntos en que hubo
cuestionamientos en la Cámara, y haya mejorado el proyecto. Ello permitirá que la iniciativa esté
ad portas de llegar al final de su tramitación y se convierta pronto en ley de la República para
iniciar el desafío de llevar a cabo una verdadera descentralización.
El Estado tiene una deuda con las regiones que se arrastra por décadas. Así lo han reconocido
prácticamente todos los presidentes después de la recuperación de la democracia, lo que
demuestra que el desafío no es fácil y que no todos lo han querido asumir debido a su enorme
complejidad. Sin duda, hay una reforma pendiente: la que corresponde hacer al sistema municipal.
A pesar de estar contento por las regiones, quiero mencionar una cuestión que me preocupa: la
instancia que generó la Comisión Mixta, cual es la acusación constitucional en contra del
gobernador regional, cargo que será de elección popular y que viene a reemplazar el rol del
intendente. Me parece un retroceso, porque si vamos a empoderar a las regiones, tenemos que
ceder el poder de forma verdadera. Lamentablemente, las acusaciones constitucionales se han
utilizado como show mediático y sin altura de miras. Por lo demás, se trata de un mecanismo para
destituir a funcionarios que son de confianza del Presidente de la República.
Este único aspecto revela que existe desconfianza en la elección que pueda hacer la ciudadanía en
las regiones, lo que no es una buena señal.
Por último, aun así, y a pesar de no estar de acuerdo con que se establezca dicha acusación
constitucional, creo que el proyecto representa una oportunidad. Con el paso del tiempo todo
puede perfeccionarse y ser subsanado, incluso aquellos temores que se han hecho presentes en
este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS EN EL PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
DE LOS PROYECTOS CARDONES-POLPAICO Y DOÑA ALICIA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los
organismos  públicos  en  el  proceso  de  evaluación  ambiental  del  proyecto  denominado
Cardones-Polpaico, así como del proyecto de generación Doña Alicia, de Curacautín.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y un tiempo de debate de una hora, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Andrea Molina.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación de órganos públicos en evaluación
ambiental de proyecto Cardones-Polpaico y del proyecto de generación doña Alicia, de
Curacautín, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 6.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Están inscritos para intervenir la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores
Daniel Melo y Christian Urízar , con un tiempo total previsto para sus intervenciones de 13
minutos.
¿Habría acuerdo para extender el Orden del Día para que los tres puedan intervenir? No hay
acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, esta comisión especial investigadora fue solicitada para recibir las denuncias y
acreditar, en el caso de que se puedan reunir los medios de prueba, todas las infracciones y los
actos ilegales cometidos en el proceso de evaluación ambiental, y las eventuales nulidades que
afectan la resolución que aprobó el proyecto de transmisión de energía denominado Cardones-
Polpaico, así como las falencias detectadas en el proyecto Doña Alicia.
El resultado es desolador:
1.- Intervención indebida de la autoridad política.
2.- Proceso de participación ciudadana absolutamente viciado y falso.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3.- Cambios de trazado sin mediar nueva evaluación ambiental.
4.- Medidas de mitigación, reparación y compensación ridículas e insultantes para la comunidad.
Aquí, prácticamente se ha realizado un montaje ambiental para otorgar un permiso que, a todas
luces, estaba previamente cocinado.
El peso de las denuncias, sus consistencias y recurrencias son de tal magnitud que he instruido a
mis abogados para que, una vez aprobado el informe, inicien acciones judiciales para obtener la
nulidad de la resolución de calificación ambiental del proyecto Cardones-Polpaico.
El informe demuestra cuán vulnerable es nuestra institucionalidad ambiental ante las presiones y
el exceso de entusiasmo de las autoridades y de las empresas que buscan aprobar proyectos de
inversión a como dé lugar.
El desarrollo es uno de los ejes centrales que permiten el correcto funcionamiento de nuestro país;
sin embargo, en los últimos años hemos conocido una serie de proyectos de inversión que se han
aprovechado de aspectos vulnerables de nuestra institucionalidad ambiental.
Ello plantea la urgencia de una reforma del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Una
reforma de este tipo requiere abordar numerosos puntos, por ejemplo, el bajo estándar de
exigencia y la débil respuesta que se tiene ante proyectos de gran envergadura que, además,
imponen a la ciudadanía el desafío de entenderlos en condiciones de asimetría total de la
información.
En una eventual reforma al SEIA se deben abordar materias como la participación ciudadana, que
para la autoridad debiese ser vinculante en algún grado; la existencia de una institucionalidad
fuerte, que pueda evitar el ingreso de proyectos fraccionados, así como la eliminación del Comité
de Ministros, que decide sobre los proyectos, a veces de forma contraria a lo resuelto a nivel local,
entre otras cosas.
Por otra parte, es necesario que los proyectos de inversión sean acuciosamente evaluados, por lo
que se deberían incluir las variables del cambio climático en la evaluación. A su vez, se debería
medir la capacidad de carga de los territorios, realizando un ordenamiento territorial que permita
una planificación, pues los abusos cometidos hacen evidente la necesidad de contar con un
sistema de ordenamiento territorial coherente, moderno y sustentable.
No puede ser que personas sean despojadas de sus derechos debido a la desprotección en que se
encuentran los territorios y al poco interés que muestran las empresas y los servicios de
protección ambiental por cuidar la historia, la cultura y el medio ambiente. Hay un sinnúmero de
aspectos relacionados con la estabilidad que requieren las personas para vivir.
Según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en nuestro país existen alrededor de cien
conflictos socioambientales, los que en su mayoría se relacionan con el no respeto de las leyes
vigentes y la no aplicación de los principios preventivos, precautorios y de justicia ambiental.
La implementación de un instrumento de gestión ambiental al igual que de un servicio de
biodiversidad son vacíos inaceptables que arrastra nuestra legislación medioambiental desde
1994. Esta situación no puede continuar.
Para concluir, llamo a la autoridad a que tome nota de nuestras conclusiones y recomendaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que dan cuenta de la gravedad, reiteración y consistencia de las denuncias que se detallan en el
informe. Sin más, pido que se proceda a invalidar la Resolución de Calificación Ambiental que
autorizó este proyecto.
Hago un llamado a la Sala a aprobar el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.593, DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES
REGIONALES, PARA ELIMINAR FACULTAD SOBRE CALIFICACIÓN DE GRUPOS
INTERMEDIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10234-06)
[SOBRE TABLA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.593, de los
Tribunales Electorales Regionales, para eliminar una facultad de estos referida a la calificación
de elecciones de grupos intermedios.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la legislatura 363ª, en 5 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, he seguido con mucha atención el debate y quisiera transmitir a la Sala la
realidad práctica y concreta que viven las organizaciones sociales, funcionales y territoriales, de
mi distrito.
Lo que uno ve en la cotidianidad son trabas al proceso de constitución de las organizaciones;
existe un exceso de burocratización. Además, debido a que no están regularizadas, muchas
organizaciones no pueden acceder a financiamiento, a fondos concursables y a otros beneficios.
Por lo tanto, estimo que el proyecto tiene una visión correcta, toda vez que vuelve a vincular a las
organizaciones comunitarias con los municipios y termina con la barrera de entrada que generó la
ley Nº 20.500, que, sin duda, como bien señaló el diputado Fuad Chahin , fue muy loable en
cuanto a sus objetivos de fortalecer la autonomía de las organizaciones, pero que en la práctica ha
provocado una traba concreta, desde el punto de vista del funcionamiento del TER, para la
calificación y la regularización de las organizaciones.
Por  consiguiente,  es  indispensable  que  votemos  favorablemente  esta  iniciativa,  pues  las
organizaciones ven a los municipios como la primera instancia del Estado. El proyecto tiene un
buen sentido, ya que permite que las organizaciones se constituyan con mucha más facilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
ORGANISMOS PÚBLICOS COMPETENTES ENCARGADOS DE LA
FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE GLACIARES, CUENCAS HIDROGRÁFICAS Y
SALARES DE CHILE (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del informe de la comisión especial investigadora de los
actos de los organismos públicos competentes, encargados de la fiscalización y protección de
glaciares, cuencas hidrográficas y salares de Chile.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el 31 de marzo de 2015, se destinará
una hora para el debate, que será distribuida de manera proporcional entre las bancadas.
Los tiempos de las bancadas son los siguientes: Comité de la Unión Demócrata Independiente,
9.45 minutos; Comité de la Democracia Cristiana, 5.3 minutos; Comité del Partido Socialista,
8.30  minutos;  Comité  de  Renovación  Nacional,  8  minutos;  Comité  del  Partido  por  la
Democracia, 7.30 minutos; Comité Mixto e Independientes, 4.30 minutos; Comité PC-IC, 3.30
minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 3 minutos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actos  de  organismos  públicos
competentes encargados de la fiscalización y protección de los glaciares, cuencas hidrográficas
y salares de Chile, se rindió en la sesión 122ª de la presente legislatura, en 12 de enero de
2017.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, las cuencas, glaciares y salares constituyen, muy probablemente, las últimas
barreras de contención frente al avance del cambio climático y sus desastrosas consecuencias.
Estos ecosistemas son esenciales, ya que representan verdaderas islas de sustentabilidad, las
cuales mantienen el equilibrio hidrobiológico y permiten la subsistencia de gran parte de la
biodiversidad que aún puede vivir en estas tierras. También representan nuestra cultura, historia e
identidad como pueblo, dándonos un sello único y distintivo a nivel mundial.
Por eso, duele tanto leer el informe, que relata, detalla y comprueba múltiples y gravísimas
infracciones y omisiones por parte del Estado de Chile respecto de la protección de nuestras
cuencas, glaciares y salares, Estado que tiene un claro y preciso mandato en materia ambiental,
cual es proteger el medio ambiente, preservar la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental.
Contrario a este principio, el informe confirma lapidariamente que lo actuado por nuestra
institucionalidad, particularmente por el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia del
Medio Ambiente y el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, ha sido ineficaz, tardío, débil e
inútil.
Este estado de cosas es inaceptable. Disponemos, aquí y ahora, de las herramientas para
terminar, de una vez por todas, con la intervención desregulada y suicida a la que se está
sometiendo a nuestros más preciados bienes comunes y ecológicos.
Lamentablemente, para el ministro de Hacienda el proyecto de ley de glaciares, la reforma al
Código de Aguas o la creación del Servicio de Áreas Protegidas no solo no son prioridad, sino que
dichos provectos serían una incomodidad para el crecimiento económico del país.
Es necesario advertir a esta Cámara que, ante la urgencia de proteger el respaldo hídrico de
nuestra nación y ante el avance de la desertificación y el cambio climático, es una vergüenza el
actuar de la autoridad en este sentido. Ejemplo de ello es que el provecto de ley de glaciares lleva
un semestre completo durmiendo en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de esta
Cámara, en circunstancias que debe pronunciarse solo sobre un artículo. ¡Un artículo!
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Situación similar vive la reforma al Código de Aguas en el Senado, proyecto que deberá sortear el
examen de cuatro comisiones técnicas, mientras que su Comisión de Medio Ambiente, después de
esperar casi un año las indicaciones del Ejecutivo, recién este año ha empezado la discusión en
particular del provecto que protegerá la biodiversidad de nuestro país.
En suma, nos encontramos ante un panorama legislativo desolador en materia ambiental, que
amenaza con volverse peor ante la ya obscena defensa del ministro de Hacienda y de los fanáticos
del crecimiento depredador de un modelo extractivista fracasado y, lo que es más importante,
absolutamente deslegitimado ante la sociedad chilena.
¡Ha llegado el momento de decir basta!
Espero que las peticiones de la comisión investigadora sean apoyadas por esta Sala, las que
requieren para su implementación de la mera voluntad del Poder Ejecutivo, para lo cual llamo al
gobierno a ejecutar lo que los diputados recomendamos en este informe.
Por nuestra parte, y en lo que puede hacerse aquí y ahora, llamo públicamente, tanto al gobierno
como al Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, a poner en Tabla y
con urgencia el proyecto de ley de glaciares y así poder avanzar en la protección de nuestras
principales reservas de agua dulce.
Espero que sea ante esta Sala, y no ante el empresariado, que el ministro de Hacienda nos diga si
se va cumplir o no la promesa presidencial de preservar, conservar y proteger nuestros glaciares,
y sea esta Sala la que dirima democráticamente si seguiremos empeñados en un modelo
extractivista obsoleto o asumiremos el desafío de iniciar una transición socioambiental hacia un
modelo económico a escala y sentido humano.
Creo que es perfectamente posible avanzar hacia un modelo distinto para nuestro país si
utilizamos nuestros recursos naturales con cautela, justicia, responsabilidad y solidaridad; si
establecemos  límites  claros  y  transparentes;  si  destinamos  programadamente  una  parte
significativa de las ganancias a pensar e implementar una nueva economía basada en la
innovación  y  el  desarrollo  socialmente  sustentable.  Solo  así  dejaremos  de  ser  un  país
monoexportador de palos, piedras y pescado.
Otro mundo es posible y otro Chile también.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL,
FARÍAS, KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA
RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL AFRODESCEN-DIENTE
CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625-17)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, FARÍAS ,
KORT, MELO, MIROSEVIC , POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL
AFRODESCENDIENTE CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625‐17)
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de Ley que reconoce al
pueblo tribal afrodescendiente chileno como parte importante de nuestra nación, incentivando la
promoción y respeto de sus tradiciones y costumbres.
I. Consideraciones previas.
“Y llegaron con cadenas” , unos a otros, obligados a cruzar el atlántico en galeras, raptados de sus
tierras, convertidos en esclavos, sujetos de dominio por adinerados terratenientes del Perú y,
aunque se niegue por la historia, también de Chile.
Este pueblo tribal afrodescendiente o comunidades afrodescendiente, que representan un tercio
de la población de América Latina, han sido constantemente marginados de las políticas de los
gobiernos, experimentando niveles desproporcionados de pobreza y exclusión social a nivel
mundial.
En efecto, los afrodescendientes, relacionados con la diáspora africana, se encuentran presentes
en América Latina desde tiempos de la conquista, siendo partícipes activos de la construcción de
las actuales naciones del sur, con una importante pero oculta (o negada) participación en los
procesos de independencia de los países donde fueron traídos.
En Chile, aunque no se sabe con certeza el porcentaje de afrodescendientes, al menos en Arica y
Parinacota existen unas ocho mil quinientas personas, lo que corresponde a un cinco por ciento de
la población total, esto según la primera encuesta de caracterización de este segmento de la
población realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas en el año 2013, indicador que
esperamos sea considerado en el censo nacional del 2017 y 2022.
En razón de esta importante presencia, el presente proyecto tiene por objeto otorgar el merecido
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
reconocimiento formal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, constituyendo el primer paso en
su identificación como comunidad con sus respectivos derechos legales, sociales, culturales.
II. Orígenes del afrodescendiente en Chile.
a) Su llegada al continente:
Existen diferentes motivos que han conducido a la invisibilización de la presencia africana en
nuestro país, todos los cuales han derivado en la negación histórica de los aportes negros en la
conformación de la nación chilena. Diferencias raciales o sociales, el temor a la instauración de sus
costumbres o una rebelión en alianza con los indígenas asoman como las principales razones de
aquello.
Los africanos fueron traídos a Chile en tiempos de la Conquista, principalmente como víctimas del
tráfico de esclavos y obligados a cumplir diversas labores, orientadas en su mayoría a labores
agrícolas y de servidumbre. Es entre los años 1580 y 1640 en que se produce la máxima
internación de negros africanos hacia el reino de Chile. La mayoría provenía de Guinea, el Congo y
Angola. La disminución de mano de obra indígena hizo necesaria su presencia y muchas
autoridades de la época solicitaron con entusiasmo el traslado de esclavos negros a Chile.
Benjamín Vicuña Mackenna en su libro Historia crítica y social de la ciudad de Santiago, reconoce
el aporte demográfico señalando que en ese tiempo era muy considerable el número de negros
que existía en Chile. Misma opinión sostiene don Diego Barros Arana .
Jean Paul Zuñiga en su libro Huellas de una ausencia. Auge y evolución de la población africana en
Chile: apuntes para una encuesta, señala que entre 1633 y 1644 cerca del 33% de la población de
Santiago era negra o afrodescendiente. El número de negros en Santiago fue grande, tanto así que
la elite hispano-criolla empezó a sentirse insegura.
Como se señaló anteriormente, los primeros esclavizados fueron traídos a Chile siendo parte de
las expediciones de descubrimiento de don Diego de Almagro y de conquista de don Pedro de
Valdivia siendo su principal función la de sirvientes domésticos y de soldados. En efecto, el ejército
descubridor contó con la participación de unos 150 hombres negros, por ello “casi todos los
cronistas que se refieren al viaje de Almagro hablan de los negros que traía, aunque la cifra exacta
es imposible saberla”.
Los afros tuvieron una importante participación en nuestra independencia. Se cuenta que fue José
San Martín , quien movido por la necesidad de aumentar sus tropas, y con la finalidad de dar curso
a sus ideas progresistas, consideró conveniente incorporar esclavos negros a cambio de su
manumisión. Dicha noticia, según Barros Arana , fue recibida con burlas en el palacio de Santiago,
pues “algunos de los consejeros de Marcó creyeron que esa medida iba a constituir un negocio
excelente para el gobierno de Chile; que esos negros caerían indefectiblemente prisioneros en el
primer encuentro, y que, llevados a Lima, serían ventajosamente vendidos por esclavos”.
Esta medida resulto ser un gran acierto para las tropas libertadoras, la formación de batallones de
“negros” otorgó importantes victorias y causo una gran sorpresa a los conquistadores.
Destacan entre las filas el Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, quienes
junto con los demás esclavos reclutados por San Martín para engrosar las filas del Ejercito
Libertador de los Andes, infundieron respeto y temor a su paso. San Martín , consciente de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
importancia de los afros, reconoció el valor de estos batallones, señalando que “los mejores
soldados de infantería que tenemos son los negros y mulatos. Los blancos de estas provincias no
son aptos más que para caballería”.
Al respecto, mención especial merece José Romero, conocido como el 'mulato romero', quien
destacó en su valentía e inteligencia. Nacido en 1794, hijo de esclava y de un hombre blanco de la
aristocracia, y miembro desde 1807 del Regimiento de Infantes Pardos, sirvió a la causa patriota
en la Vieja Patria (1810-1814) y en 1817 en la Reconquista. Entre sus hazañas, se cuenta que
durante el apresamiento de una nave española que traía refuerzos desde El Callao en ayuda del
Comandante Antonio Pareja, en junio de 1813, el valor del mulato romero sorprendía a los
españoles “… sorprendida la tripulación, que se encontraba sin medios de defensa, se entregó a
sus captores, y correspondió a Romero ser uno de los primeros soldados en subir a bordo” . Así es
como “lo que comenzó con la organización del batallón de pardos para sujetar el desenfreno de la
muchedumbre […] a fin de someter todos sus miembros a la estrictez de las ordenanzas militares,
marcando la diferencia de las costumbres de estos sujetos frente a los hombres civilizados, se
convirtió entonces en un punto al que convergen los valores de todos: la libertad, el patriotismo y
el progreso” . En 1832, Romero es nombrado Oficial de Sala de la Cámara de Diputados,
equivalente a lo que es actualmente un Edecán, cargo que desempeñó hasta poco antes de su
muerte.
b) Presencia Afrodescendiente en el Norte de Chile:
En el año 1778, durante el gobierno de Jáuregui, se llevó a cabo un empadronamiento de la
población del obispado de la ciudad de Santiago, que abarcaba entonces la parte del territorio
comprendido entre los vagos límites del desierto de Atacama por el norte, y el rio Maule por el sur.
De un universo total de 260.000 almas, 25.500 corresponden a negros y 20.600 a mestizos.
Tomando en cuenta que este empadronamiento no incluyó el obispado de Concepción, el número
de habitantes negros en el país es una suma más que considerable. Es en 1812 cuando se realiza
un censo en esta última zona, la que registra un total aproximado de 200.000 habitantes con un
número cercano a los 9.000, entre negros, mestizos y mulatos.
El censo de 1813 levantado por don Juan Egaña cuenta de la población existente en el país y
demuestra detalladamente la población mulata, mestiza y negra existente.
Lo anterior da cuenta de la existencia de africanos desde antes de nuestra independencia, y de la
importante función de este pueblo en la construcción de nuestra República.
Ahora bien, necesario es recordar que las actuales regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
fueron, hasta antes de la guerra del pacífico, territorios administrados por la República del Perú. El
tráfico de población a este país fue el más extenso de todos, los africanos enviados a través del
atlántico eran desembarcados primero en el puerto de Cartagena, en las costas caribeñas de
Sudamérica. Después se realizaba el traslado hacia el puerto de Portobelo, a corta distancia de
Panamá. Luego se navegaba hacia el Callao, ingresando a Lima, donde los esclavos eran vendidos
a todos los sectores del virreinato.
Para cubrir las necesidades alimentarias de las nacientes ciudades del Perú, los españoles crearon
vastas extensiones de huertas, las que eran tendidas por pequeñas familias de esclavos. Por el
norte y por el sur, los esclavos eran destinados al trabajo agrícola, siendo especialistas en el
cultivo de la caña de azúcar. De tal forma, existen antecedentes claros de la presencia de la
población afro en los valles bajos y la costa de Arica y también en Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Arica, habitada desde milenios por indios pescadores junto a pobladores de las tierras alto-andinas
configuraron una realidad social e identitaria. Cuando el conquistador Francisco Pizarro entregó la
provisión de la encomienda a Lucas Martínez de Vegazo en 1540, tal población originaria sufre un
descenso y la antigua caleta del cacique Ariaca se transforma en un puerto que se conecta con el
cerro rico de Potosí; desde ahí, españoles, y anaconas y negros conforman el paisaje humano de
Arica. Esclavos negros pasan a formar parte del panorama étnico y cultural del puerto. Así se
puede apreciar en el testamento de don Lucas Martínez que señalaba: “tengo en el tambo de Arica
una negra que se dize Bárbara que haze pan y vizcocho y asymismo tengo en el coto de las vacas
un negro vaquero que se dizeAnton Cala declaro que tengo pa mi servicio conmigo una negra que
se dize Paloma y una mulata hija suya que se dize Leonor e un negro caballerizo que se dize
Hernando”.
El corregimiento de Arica limitaba al sur con Lípez y Atacama , incluyendo el sector de Tarapacá,
el cual se convierte en corregimiento ya avanzado el siglo XVIII, debido a la importancia que tomó
Huantajaya por su producción de plata.
La vía de entrada a Arica y Tarapacá no sólo era por el Callao, sino también desde el puerto de
Buenos Aires. Esto queda de manifiesto en el libro Cómo España quedó despoblada por las
migraciones a América, de fray Benito de Peñaloza escrito en 1629. Según el investigador
peruano, Luis Cavagnaro , a la época en Arica existía una población negra del 73% contra un 23%
de población blanca.
En el Valle de Azapa, en la hacienda de Gaspar de Oviedo, sitio donde hoy se encuentran las
dependencias del museo arqueológico San Miguel de Azapa , para 1661 contaban con los esclavos
Juan García Angola , Miguel Angola , Juan Biafara , Sebastián Capatero Angola , Sebastián Capatero
Angola , Phelipe Mandinga , Simón Congo , Luis Balanta , Juan Matamba , Antón Yumbo , apellidos
que nos remiten a África, y que son testimonio, uno de los tantos, de la presencia negra en
nuestro país. Sin embargo, uno de los documentos de mayor valor de demostración de presencia
destacada en la zona es el censo realizado en 1871, documento que entrega valiosa información
respecto al apellido, condición, nacionalidad y oficio de cada uno de los habitantes negros de
aquella época.
El conocido historiador ariqueño Alfredo Wormald Cruz , en su libro Frontera Norte , al referirse a la
presencia afro en Arica, comenta que “Incluso llegó a tener (la población negra de Arica) hasta
principios del siglo, un barrio propio llamado Lumbanga , que se encontraba por donde ahora corre
la calle Maipú . Según me informan, la palabra Lumbanga , que parece de origen africano, significa
caserío. En este barrio, los negros eran dueños de pequeños comercios y las mujeres, por lo
general trabajaban como empleadas domésticas".
Tres siglos de colonia, un siglo casi con el Perú y más de ciento cuarenta años de existencia con
soberanía chilena son los que la raza negra ha compartido y sufrido junto al valle y el mar.
III. Cultura del afrodescendiente presente en Chile.
El aporte de la cultura afrodescendiente se manifiesta en muchos aspectos, por ejemplo, en
nuestra lengua encontramos vocablos africanos, tales como banana, bochinche, ganga, entre
otros.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se dice que nuestro baile nacional, la cueca, tiene matices africanos que se manifestaron en la
Zamacueca, baile afroperuano de gran moda en los años posteriores a la Independencia y
antecesora de nuestro baile nacional. Así mismo se la puede vincular a la payada vocal, la poesía
improvisada cantada en décimas, con grandes exponentes afrodescendientes como el mulato
Taguada apodado “el invencible”, quien en el histórico “encuentramiento” con Javier de la Rosa ,
ocurrido ya en 1830 en la ciudad de Tagua Tagua, encontró la muerte tras haber sido vencido en
la lucha de payas que duró ochenta horas.
La pascua de los negros, que ya es parte de nuestra sociedad chilena, tiene sus raíces en el
pueblo africano, sus orígenes se remontan al Siglo XVIII, cuando los nativos de algunas regiones
del sur del continente bailaban y rendían culto al niño Dios. Durante la colonia, esta celebración
daba la oportunidad para que los esclavos negros y mestizos celebraran el nacimiento de Jesús,
identificándose con el mago de raza negra llamado Baltasar . En Arica se cuenta además con la
“Ruta del Esclavo” el cual es un circuito etnoturístico que busca difundir en su recorrido las
costumbres y tradiciones de los esclavizados africanos que fueron traídos a América, hace más de
cuatrocientos años, acompañando a los conquistadores.
Existen importantes reconocimientos del aporte cultural afro, en el año 2010 el reconocimiento
“Tesoros Humanos Vivos”, fue entregado a la agrupación de afrodescendientes ariqueños Club
Adulto Mayor “ Julia Corvacho ”, en una iniciativa propiciada por la UNESCO e implementada en
nuestro país por el Consejo de la Cultura. A la vez, un creciente interés en el mundo académico en
la historia afrodescendiente se materializa en importantes publicaciones, a saber, en el año 2006,
el N° 25 de la revista Cuadernos de Historia de la Universidad de Chile fue dedicado casi
íntegramente al tema afro. Lo mismo sucedió el año 2007, con ocasión del Congreso “Huellas de
áfrica en América: perspectiva para Chile” en la misma universidad. En la literatura, destacan el
libro “Y Llegaron con Cadenas” publicación realizada por la Universidad de Tarapacá y el Consejo
de Cultura, con autores como Alberto Díaz Araya , Luis Galdámes y Rodrigo Ruz Zagal . Marta
Salgado Henríquez con su libro “Afrochilenos, una historia oculta” y “Lumbanga: Memorias orales
de la cultura afrochilena” de Cristian Báez Lazcano , y “Oro Negro” del periodista Gustavo
DelCanto , son alguna de las obras más destacadas.
V. Población afrodescendiente en Chile.
Como se señaló en la introducción del presente proyecto, no es posible otorgar una cifra exacta
del número de afrodescendientes en Chile.
Esta incertidumbre viene dada a consecuencia de la falta del reconocimiento legal de este pueblo,
cuestión que los ha excluido de las variantes de los Censos de nuestro país. Pero luego de años de
lucha de representantes de los afrodescendientes, el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile
realizó en el año 2013 la primera encuesta de caracterización de la población afrodescendiente en
la región de Arica y Parinacota , arrojando certeros datos.
Al  respecto,  los  resultados  indican  una  población  estimada  de  8.415  afrodescendientes
equivalentes a un 4.7% del total de la población en la región (Arica). En términos de hogares se
observa  que  existen  3.317  hogares  con  al  menos  un  miembro  que  se  reconoce  como
afrodescendiente, lo que corresponde a un 6,2% de los hogares de Arica y Parinacota . Por su
parte, la composición sociodemográfica indica que la población afrodescendiente corresponde a
3.719 hombres y 4.696 mujeres equivalentes a un 44,2% y un 55,8% respectivamente. Respecto a
su distribución según estrato, los resultados indican que la población afrodescendiente se ubica en
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un 89,2% en las zonas urbanas y un 10,8% en zonas rurales. Al momento de caracterizar
culturalmente a la población residente en hogares con presencia afrodescendiente se observa un
reconocimiento alto de un 55,9% de la población, un reconocimiento medio de un 37,0% y un bajo
reconocimiento de un 7,0%. Respecto a la participación de prácticas culturales se evidencia que
hay un 10,7% de alta participación, un 45,9% de participación media y una baja participación de
un 43,4% de la población afrodescendiente.
Lo anterior se suma al creciente número de organizaciones sin fines de lucro que buscan el
reconocimiento de sus ancestros. Estas organizaciones han manifestado la importancia de
posicionar  en  la  sociedad  chilena  y  en  la  política  la  existencia  real  del  pueblo  tribal
afrodescendiente en Chile. Estos han obteniendo importantes logros, entre los que es menester
resaltar la creación de la oficina de atención especializada para comunidades afrodescendientes
en la Ilustre Municipalidad de Arica. Fueron las organizaciones quienes instaron al INE a realizar la
primera encuesta de caracterización de la población afrodescendientes para la región de Arica y
Parinacota, cuestión que el presente proyecto pretende replicar a nivel nacional, haciendo
presente la necesidad de agregar la categoría afrodescendiente en el Censo del 2017.
En definitiva, si bien el número de afrodescendientes en nuestro país no está determinado, no
podemos desmentir que existen y que son parte de nuestra ciudadanía, marcando una fuerte
presencia en la Región de Arica y Parinacota.
Con todo, estudios recientes han determinado que un chileno promedio contiene en su genética
un 3,81% de africano, un 44,34% de americano y un 51,85% de europeo.
VI. Legislación nacional en la materia.
Son pocas las iniciativas legislativas en esta materia. La más importante, y que ha estado a la
base del presente proyecto, es aquella que busca, al igual que esta, pero con importantes
diferencias, el reconocimiento de los afrodescendientes, Boletín N° 6.655-17, presentada el 13 de
agosto del 2009, pero que aún duerme en esta Cámara.
Por otro lado, en reconocimiento a la cultura de este pueblo tribal, se han propuesto dos proyectos
que pretenden erigir monumentos, todos en la ciudad de Arica. El primero de ellos el Boletín N°
6.236-24 que tiene por objeto erguir un monumento a los afrodescendientes, y el segundo, desde
el Senado, el que pretende crear un monumento al ex presidente de Sudáfrica, Nelson Mandela ,
boletín N° 9223-04, y que se encuentra en Comisión de Educación.
VII. Reconocimiento internacional.
Su reconocimiento también es de interés internacional, en octubre del año 2000 se realizó en Chile
el Seminario Regional de expertos para América Latina y el Caribe sobre Medidas Económicas,
Sociales y Jurídicas para Luchar contra el Racismo, realizando especial referencia a los grupos
vulnerables en el que se reconoció la discriminación racial y étnica que sufren los pueblos
indígenas  y  comunidades  afrodescendientes.  Instancia  de  la  cual  surgieron  importantes
compromisos de las naciones partícipes.
Tras la realización del Seminario Regional de Expertos, las redes de organizaciones sociales que
trabajaban en estas temáticas, se reunieron con delegaciones oficiales de Estados para celebrar la
Conferencia Preparatoria de las Américas Contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia
y las formas conexas de Intolerancia. Esta reunión, auspiciada por la Oficina de Alto Comisionado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, sirvió como foro regional para la preparación
de la III Conferencia Mundial de la ONU contra el Racismo, realizada el año 2001 en Durban,
Sudáfrica .
En la III Conferencia Mundial contra el Racismo, el párrafo 22 de esta declaración señala
“Expresamos nuestra preocupación porque en algunos Estados las estructuras o instituciones
políticas y jurídicas, algunas de ellas heredadas y que hoy persisten, no corresponden a las
características multiétnicas, pluriculturales”. Se declara “Reconocemos que los afrodescendientes
han sido durante siglos víctimas del racismo, la discriminación racial, y la esclavización, y de la
denegación  histórica  de  muchos  de  sus  derechos”  (declaración  de  Durban,  párrafo  34).
Enfatizando su compromiso así: “Reconocemos que, en muchas partes del mundo, los africanos y
los afrodescendientes tienen que hacer frente a obstáculos como resultado de perjuicios y
discriminaciones  sociales  que  prevalecen  en  las  instituciones  públicas  y  privadas  y  nos
comprometemos a trabajar para erradicar todas las formas de racismo, discriminación racial,
xenofobia e intolerancia conexa con que se enfrentan los africanos y afrodescendientes” (párrafo
35).
La División de Población de Cepal (CELADE), recomendó a sus estados miembros la inclusión de la
variante afrodescendiente en las políticas públicas, y en concreto, en los censos de la población,
organizando en el año 2008 en la ciudad de Santiago de Chile el seminario “Censo 2010 y la
inclusión del enfoque étnico. Hacia una construcción participativa con pueblos indígenas y
afrodescendientes de América Latina”, contando con la participación de representantes del INE.
Inclusive Argentina, país que tradicionalmente es considerado de blancos y europeos, incluyó en el
año 2010 la variable afrodescendiente en sus muestras censales, con más de dos millones de
afroargentinos.
VIII. Compromiso de la Presidenta de la República.
La  Presidenta  Michel  Bachelet  ha  manifestado  su  preocupación  por  el  pueblo  indígena,
manifestando en su plan de gobierno lo siguiente: “Queremos un Chile de todos con los Pueblos
Indígenas incluidos plenamente. Miramos nuestra historia, lo que hemos hecho bien, lo que está
pendiente y lo que hay que corregir. Una nueva relación deberá estar basada no sólo en los
derechos individuales sino también en los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas, con una
propuesta  real  de  participación  y  superación  de  toda  forma  de  marginación,  racismo  y
discriminación. Reconocemos así que el Estado y la sociedad chilena mantienen una deuda
histórica. No hemos logrado su pleno reconocimiento y por ello tenemos grandes desafíos por
delante”.
Siguiendo con este mandato, el Ministro de Bienes Nacionales Víctor Osorio , declaró en una visita
al valle de Azapa para resolver asuntos de la población afrodescendiente, “para el Gobierno de
Chile es primordial construir una sociedad que tenga diversidad como uno de sus valores
fundamentales. Es muy relevante poder respaldar a la comunidad de afrodescendientes de Arica,
con todos los recursos que tengamos a nuestra disposición. […].Vamos a trabajar para que
efectivamente se pueda materializar en el más corto plazo posible. Tenemos un compromiso muy
profundo  por  construir  un  país  que  sea  multicultural,  que  ame  su  diversidad.  Los
afrodescendientes nos señalaron que han vivido una historia de discriminación y exclusión […].
Hemos querido transmitir el mensaje del Gobierno de Chile, que vamos hacer lo que esté a
nuestro alcance para ponerle fin de forma definitiva a esa historia de discriminación y exclusión,
para que efectivamente tengamos un país en que todos sus colores puedan tener expresión”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si bien en cierto las palabras de nuestra Presidenta se remiten específicamente a los pueblos
originarios e indígenas, clasificación que no podemos extrapolar a la de pueblo afrodescendiente,
rescatamos de aquello el compromiso con la abolición de cualquier otra forma de discriminación,
y, por sobre todo, de la labor pendiente del reconocimiento de las diversas culturas que componen
nuestro país.
IX. Conclusiones e ideas matrices.
Como podemos apreciar, la cultura afrodescendiente de Chile constituye una realidad compleja,
resultado de un largo proceso de conservación, recreación y transformación de acuerdo a las
condiciones socio históricas y económicas que les ha correspondido vivir. Es el tiempo en que
corrijamos nuestros errores, nuestros olvidos, y que las palabras país multicultural, multirracial y
diverso tengan un real sentido.
Por ello, el presente proyecto se funda en la idea matriz del reconocimiento legal del pueblo tribal
afrodescendiente chileno. De dicho reconocimiento se derivan objetivos como la obligación del
Estado de promover su cultura y respetar sus símbolos, la obligatoriedad de incluir dentro del plan
de educación nacional la historia de los afros y que sean incorporados como categoría en las
encuestas censales del 2017 2022 a lo largo y ancho de nuestro país, información valiosa para la
correcta promoción de políticas de inclusión para este importante pueblo tribal.
Todas estas medidas permiten disminuir las acciones de discriminación institucional y social que
este pueblo ha sufrido por más de 400 años, cumpliendo a su vez con las obligaciones
internacionales asumidas por Chile.
Por todo lo expuesto, y visto lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la
República, el diputado que encabeza esta iniciativa, así como las y los diputados que la suscriben,
junto con el respaldo y colaboración sustancial de las organizaciones afrodescendientes de la
región de Arica y Parinacota O.N.G. Oro Negro y O.N.G. Lumbanga , conscientes de la importancia
de reconocer al pueblo tribal afrochileno, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- El Estado de Chile reconoce que la población afrodescendiente habida en territorio
nacional ha sido históricamente víctima de la discriminación y la estigmatización desde el tiempo
de la colonia, acciones estas últimas que hoy son señaladas como crimines contra la humanidad
de acuerdo al Derecho Internacional.
La presente ley otorga el reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, su
identidad cultural, idioma, tradición histórica, cultura, instituciones y cosmovisión.
Artículo  2.-  Se  entiende  por  afrodescendientes  chilenos  al  grupo  humano  que,  teniendo
nacionalidad chilena en conformidad a la Constitución Política de la República, comparte la misma
cultura, historia, costumbre, unidos por la conciencia de identidad y discurso antropológico,
descendientes de la diáspora africana, y que se auto identifique como tal.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 3.- Los saberes, conocimientos tradicionales, medicina tradicional, idiomas, rituales,
símbolos y vestimentas del pueblo tribal afrodescendiente chileno son y serán valorados,
respetados y promocionados por el Estado. Reconociéndolos como patrimonio inmaterial del país.
Artículo 4.- El sistema nacional de educación de Chile procurará contemplar una unidad
programática que posibilite a los educandos el adecuado conocimiento de la historia, lenguaje y
cultura de los afrodescendientes y promover sus expresiones artísticas y culturales desde el nivel
preescolar, básico, medio y universitario.
Artículo 5.- Los afrodescendientes tienen el derecho a ser consultados mediante el convenio 169
de la Organización Internacional del Trabajo, cada vez que se prevean medidas legislativas o
administrativas susceptibles de afectarles, en particular en aquellas que guarden razón por
políticas sociales, culturales y educacionales o que afecten a la comunidad afrodescendientes en
sus derechos de tercera generación.
Artículo  6.-  El  Estado  procurará  incluir  en  censos  de  la  población  nacional  la  categoría
afrodescendiente dentro del grupo tribal afrodescendiente de acuerdo al convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, desde la aprobación y publicación de la presente ley.
Artículo 7.- Lo prescrito en los artículos 4 y 6 de la presente ley podrá ser ejecutado mediante la
dictación, por parte de los ministerios y demás autoridades competentes, de reglamentos.
Moción de los diputados Rocafull, Farías, Kort, Melo, Mirosevic, Poblete, Soto y de las diputadas
Cariola, Hernando y Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
Modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y de
fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.
Boletín N°10634-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, BROWNE ,
CHÁVEZ , FUENTES; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; JIMÉNEZ , MELO, PILOWSKY , Y ROBLES, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE REGULA
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, EN MATERIA DE
FISCALIZACIÓN, DE CONFLICTOS DE INTERÉS, Y DE FOMENTO DE LA PARTICIPACIÓN DE
LOS HINCHAS EN LA PROPIEDAD DE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N° 10634-29)
ANTEDECEDENTES DE HECHO
El año 2005 se promulgó la Ley N° 20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales. En dicho cuerpo legal, se establece que las SADP son aquellas organizaciones que
tienen por objeto organizar, producir, comercializar y participar en espectáculos deportivos y que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se  encuentren  incorporados  en  el  Registro  de  Organizaciones  Deportivas  Profesionales,
administradas  por  el  Instituto  Nacional  de  Deportes  de  Chile.
Las  Sociedades  Anónimas  Deportivas  Profesionales  abiertas,  son  fiscalizadas  por  la
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros,  la  cual  inspecciona  los  presupuestos  y  estados
financieros, solicitando cada trimestre informes del capital de funcionamiento, certificados de
pago de obligaciones laborales y previsionales y declaración de responsabilidad.
La Ley N° 20.019 se forja en un contexto de decaimiento de los clubes, los cuales eran víctimas de
robos, desfalcos de dineros, quiebras y estafas que no tenían ningún tipo de regulación. Dichos
elementos hicieron necesaria la apertura de un nuevo paradigma, permitiéndoles a los Clubes, ser
una Sociedad Anónima ya sea abierta o cerrada.
Lamentablemente, al día de hoy, no todos los clubes son Sociedades Anónimas Abiertas, siendo
principalmente los tres clubes más grandes (Universidad de Chile, Universidad Católica y Colo Colo
) los que se acogieron a esta modalidad. El hecho de que si un Club es o no es Sociedad Anónima
abierta, significa que los hinchas de manera libre podrán transar acciones en la bolsa,
fortaleciendo las arcas del club con mayores posibilidades de conseguir más capital y socios;
además de ser fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros. En el caso de una
Sociedad Anónima cerrada, sólo serán unos pocos actores los capacitados para resolver en las
decisiones de la institución y sin mucha posibilidad de alimentar el aspecto financiero de la misma.
Hace once años, se esperaba que el modelo de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
ordenara el estado en el que se encontraban los clubes, siendo organizaciones más reguladas,
exigentes y con una fiscalización más eficiente, pero lamentablemente, se prestó para cerrar las
instituciones, reduciendo la participación de los hinchas en las decisiones importantes y privando
de información a los mismos.
Actualmente se establece con fuerza que las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
fracasaron, los “clubes grandes” adeudan el doble de lo que debían en 2008, y el 85% del total
están cerca de la quiebra, generando un perjuicio a los clubes locales; tal como pasa hoy en día
con Deportes Concepción, quien fue desafiliado de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
Además, se plantea que la sumisión de los Clubes a los flujos del dinero, colocó en segundo plano
la identidad de los hinchas con sus clubes e hizo primar al dinero por sobre todas las cosas,
estableciéndose una relación meramente formal entre la institución con sus seguidores, sin una
afinidad entre humanos y menos entre aficionados, posicionando el pensamiento que “más que
una familia, somos clientes”, perdiendo toda la escencia de la actividad y sus valores que lo
sustentan y debiesen proyectar.
LOS ACTUALES PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LOS CLUBES CHILENOS
Si bien el antiguo modelo de las corporaciones sin fines de lucro tenía muchos problemas, los que
ya señalamos anteriormente, estos no han cambiado desde el punto de vista financiero. Santiago
Wanderers , Cobreloa y Deportes Concepción están a punto de declararse en quiebra, Puerto
Montt ha incumplido repetidamente su obligación de pago a los jugadores, existiendo extremos
tan insólitos y poco decorosos como que en Lota Schwager los hinchas han tenido que organizar
colectas para ayudar a los futbolistas con dinero y alimentos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los clubes han sido utilizados para fines comerciales, como lo es la triangulación de jugadores en
la que incurrió San Felipe y Rangers ; y a través de familiares, algunos actores se han hecho de la
propiedad de variados clubes, sin existir control por parte de las autoridades por no tener las
facultades fiscalizadoras necesarias, sobre todo por ser éstas sociedades anónimas cerradas.
Todo esto sin incluir la corrupción que se ha ido destapando de la anterior gestión de la Asociación
de Fútbol Profesional
Por esto, podemos sostener que hoy en día el fútbol chileno no se mantiene gracias a la actual
estructura societaria de los clubes, sino que por los dineros del Canal del Fútbol, especie de caja
pagadora a la cual todos los clubes concurren para solventar sus gastos y salvar sus
administraciones mes a mes.
De esta situación ni siquiera se salvan los equipos más populares, de hecho Blanco y Negro solo
ha operado con ganancias una vez: en 2008, luego de las ventas de Matías Fernández y Arturo
Vidal . Azul Azul, por su parte, solo en el 2012, después del triunfo en la Sudamericana y la venta
de Eduardo Vargas a Italia.
La deuda del Club Social y Deportivo Colo Colo, que originó la quiebra del club e impulsó la
entrada de las sociedades anónimas, aún no ha sido cancelada. Según su último Estado Financiero
disponible, el pasivo original con el Fisco de 22 mil millones ha disminuido a 17 mil millones. Esto
porque el contrato de concesión estipula que Blanco y Negro S.A. solo utilizará un porcentaje de
3% de los ingresos para cancelar el monto.
CONTENIDOS DEL PROYECTO DE LEY
El presente Proyecto de Ley tiene como fundamentos:
1.- Establecer en la normativa el que todas las sociedades anónimas sean fiscalizadas por la
Superintendencia de Valores y Seguros como si estuvieran constituidas como una S.A. abierta, lo
que aumenta las potestades del ente regulador frente a las sociedades cerradas que administran
un club de fútbol proefsional.
2.- Permitir que los clubes de fútbol se puedan constituir como personas jurídicas sin fines de
lucro, con una debida fiscalizacion.
3.- Eliminar los conflictos de interés en la propiedad de las Sociedades Anónimas Deportivas.
4.- Posibilitar, como una más de las alternativas, la participación real, decisiva y económicamente
responsable de los socios e hinchas de los clubes, esto por intermedio de la capitalización de las
sociedades anonimas a través de la emisión de nuevas acciones que pueden ser suscritas por los
hinchas que participen de las corporaciones o fundaciones anteriores a la creación de las
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales o por el traspaso de las acciones ya existentes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Modernizar el actual modelo, agotado y fracasado, de regulación a las Sociedades Anónimas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Deportivas, estableciendo mayores facultades de fiscalización a todos los clubes por parte de la
Superintendencia de Valores y Seguros, limitando los conflictos de interés y entregando la
posibilidad a los clubes deportivos de capitalizar e inyectar nuevos recursos a los clubes a través
del ingreso de los hinchas a la propiedad de las Sociedades y su respectiva administracion real.
Por lo anterior, los diputados que suscribimos la presente venimos a someter a trámite
parlamentario el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Introdúzcanse los siguientes cambios a la Ley N° 20.019 que regula las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales.
Artículo primero: Incorpórese en el artículo 16, el siguiente inciso segundo:
“Éstas podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas. Sin embargo se
someterán siempre a las reglas de las abiertas para los efectos de su fiscalización por la
Superintendencia de Valores y Seguros.”.
Artículo segundo: Reemplácese el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21: Ningún accionista por sí o a través de sus consanguíneos o afines hasta el tercer
grado, o a través de personas jurídicas en que participe en su propiedad en cualquier proporción,
podrá poseer un porcentaje igual o superior al 20% de las acciones de una sociedad regulada por
la presente ley.
Sólo se podrá ser accionista de una sociedad regulada en esta ley, prohibición que alcanzará
también a sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado.
La no observancia del presente artículo conllevará la inhabilitación perpetua para poder participar
de cualquier modo en la propiedad de una Sociedad Anónima Deportiva Profesional.
Artículo tercero: Incorpórese en el inciso primero del artículo 25:
A continuacion de “los mencionados fondos” “o continuar como corporaciones o fundaciones de
derecho público sin fines de lucro”.
Artículo cuarto: Incorpórese el siguiente artículo 5° transitorio.
“Artículo 5° transitorio: Las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales podrán emitir una
nueva serie de acciones o traspasar legalmente las existentes, las que sólo podrán ser suscritas
por los socios o miembros al día de las Corporaciones o Fundaciones que dieron origen a cada club
del que se trate.
Para poder acogerse a este artículo será obligación que esta nueva serie de acciones o el traspado
de las acciones ya existentes en la sociedad, representen, al menos, el 51% de la propiedad de la
sociedad, teniendo derecho a voz y a voto para todos los efectos de la administración de la misma
según el procentaje propietario que les corresponda. De ese, al menos, 51%, ninguna persona
podrá tener más del 3%, afectándole a cada accionista la prohibición del artículo 21 de la presente
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley.
La implementación de este artículo será regulada por un Reglamento que deberá ser dictado por
el Ministerio del Deporte a más tardar 90 días luego de la publicación de esta norma el cual
señalará adicionalmente los beneficios tributarios y deportivos pertinentes”.
Moción de los diputados Walker, Browne, Chávez, Fuentes, Gutiérrez don Hugo , Jimenez, Melo,
Pilowsky, Robles y de la diputada Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
MOLINA Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, MELO,
MEZA, MIROSEVIC, PÉREZ, DON JOSÉ, ROBLES Y ROCAFULL, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.419, QUE REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA
RELACIONADAS CON EL TABACO, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS EN
RELACIÓN CON LAS COLILLAS Y LOS FILTROS DE LOS CIGARROS”. (BOLETÍN
N° 10672-11)
Antecedentes Generales:
Casi como una conducta inconsciente, las personas se han acostumbrado a botar las colillas de
cigarros en cualquier parte, no hay que ir demasiado lejos para ver como las calles, playas,
bosques, veredas o cualquier lugar por donde transita el público encontramos colillas de cigarros.
Los filtros que contienen los cigarrillos están hechos de distintos elementos como el acetato de
Celulosa, material plástico derivado del petróleo que al no ser biodegradable se pueden llegar a
demorar hasta 10 años en descomponer, sin embargo, la colilla del Cigarrillo contiene otros
elementos tóxicos como sustancias plastificantes, que son arrojados a diario y que contaminan
nuestro entorno.
Hoy en día las colillas de cigarro son el principal residuo que contamina diversas áreas, se estima
que a nivel mundial se fuman cerca de 5,6 billones de cigarrillos al año, una sola colilla puede
contaminar 8 litros de agua según los estudios publicados por la revista médica “British medical
jornal”, además se estableció que las colillas de cigarro resultan ser perjudiciales para un
ecosistema marino, en aquella oportunidad el experimento realizado utilizo diferentes tipos de
colillas desechadas para comprobar si lo dañino era solo la colilla o los restos que contenía el
cigarro, la conclusión fue que las colillas de los cigarrillos con residuos de tabaco y las colillas sin
residuos son altamente contaminantes.
En países como Inglaterra se ha dado diversas soluciones a la problemática de los filtros de
Cigarrillos, se han propuesto poner al interior de las colillas semillas, con miras a hacer de algo
negativo algo positivo, lo que deja en evidencia que la tecnología para hacer colillas de material
ecológico existe. A modo de ejemplo podemos destacar a la compañía inglesa Greenbutts la cual
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
creó unos filtros 100% naturales, biodegradables y ecológicos para cigarros a partir de algodón,
lino y fibra de cáñamo, por otro lado la compañía Francesa OCB lanzó al mercado “eco- filtros”, los
cuales son Biodegradables y fabricados a partir de celulosa, además el envase plástico que los
contiene también es reciclable y que reduce considerablemente el periodo que se demora en
degradar una colilla.
Chile figura entre los cinco países del mundo con mayor prevalencia en consumo de tabaco en
mayores de 15 años, después de Grecia, Bosnia, Rusia y Bulgaria. El informe de la Organización
Panamericana de la salud ratifico lo anteriormente expuesto, esto nos ha llevado a que como país
hemos endurecido las restricciones al tabaco, prohibiendo fumar en espacios cerrados de acceso
público, con miras a reducir los antecedentes de la OPS que cifraron el consumo de esta sustancia
en un 41% de la población adulta y 35% de los jóvenes Chilenos.
Nuestra normativa respecto al tabaco debe seguir fortaleciéndose, no con miras a una prohibición,
sino con miras a reducir los preocupantes índices de Tabaquismo, pero también debe hacerse
cargo de algo que hoy no ha sido abarcado ni profundizado, con esto nos referimos a la
problemática de la contaminación ambiental por colillas de cigarros. Es por esto y en virtud de los
antecedentes anteriormente expuestos que presentamos el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Agréguese al artículo sexto de la ley 19.419 el siguiente inciso final:
Las colillas de los cigarros que se comercialicen en territorio nacional deben ser biodegradables,
las cajetillas deberán indicar que los cigarrillos que ahí se contienen cuentan con filtros ecológicos.
Artículo provisorio transitorio:
Las empresas tendrán un periodo de 3 años para implementar esta medida”.
Moción de las diputadas Hernando, Molina, Sepúlveda y de los diputados Arriagada, Melo, Meza,
Mirosevic, Pérez Don José, Robles y Rocafull.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SOTO,
CERONI, ESPEJO, MELO; NÚÑEZ, DON DANIEL; POBLETE, ROCAFULL,
SALDÍVAR Y TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN EL SENTIDO
DE EXIGIR QUE EL AJUSTE DEL PRECIO FINAL DE VENTA DE UN BIEN O
SERVICIO SEA EN BENEFICIO DEL CONSUMIDOR, EN EL CASO QUE INDICA”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(BOLETÍN N° 10673-03)
1. Fundamentos.
Durante décadas las y los consumidores han denunciado la necesidad de una iniciativa legal que
disponga el “redondeo” de los precios de productos y servicios en su beneficio.
Actualmente y de manera anómica, supermercados, autoservicios, estacionamientos y comercio
en general, entre otros, recurren de manera abusiva al denominado “redondeo por exceso”
favoreciendo, exclusivamente, al proveedor.
Dicha práctica implica que en aquellas transacciones que contengan cifras terminadas en dígitos
distintos a 0, se obliga al consumidor a abonar, en favor de la “caja”, una cantidad superior a lo
ofertado, a fin de cerrar dichas cifras en un múltiplo de $ 10.
Por ejemplo, resulta habitual que si el precio de un servicio o producto se encuentra entre los $991
y los $999, se termine cobrando $1000 aduciendo solo falta de efectivo para entregar el vuelto
correspondiente.
De esta manera, dado el volumen de transacciones que se ven afectadas por esta práctica
abusiva, los montos involucrados implican una gigantesca transferencia de dinero en desmedro de
los consumidores.
Mientras, la interpretación armónica de los principios jurídicos que regulan tanto la formación del
consentimiento en materia contractual, esto es el principio de buena fe, así como el principio pro
consumidor que da sustento y contenido a todo el estatuto jurídico de protección del consumidor
nos llevan, precisamente, a la interpretación contraria.
Esto es, que para los casos en que el proveedor carezca del circulante necesario para entregar el
vuelto exacto en relación a la oferta realizada, debería realizarse una operación de redondeo en
favor de los consumidores.
Finalmente, la regulación en la materia se hace más imperiosa en consideración que tanto el
Banco Central, como distintas autoridades de Gobierno, han anunciado que se eliminarán de la
circulación monetaria aquellas monedas cuya denominación alcanza a $ 1 y $ 5.
2. Historia legislativa y derecho comparado.
El derecho del consumidor, entendido como aquel conjunto de principios, normas y prácticas
operativas e instituciones que protegen al consumidor, se sustenta en la necesidad de otorgar
amparo y resguardo a estos, de manera tal de equilibrar las relaciones de consumo.
Se parte de la idea basal de que nos encontramos en una situación de asimetría, por lo que se
busca reestablecer un equilibrio recurriendo al denominado “principio pro consumatore”, es decir
que, el ordenamiento jurídico siempre tiene que interpretarse de la forma más favorable para los
consumidores.
Dicha idea se encuentra consagrada en distintas Constituciones, como es el caso de las cartas
fundamentales, española, portuguesa, brasileña y argentina.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el caso de Chile, se encuentra en tramitación un proyecto de reforma constitucional para estos
efectos.
En correcta asunción de este principio, por ejemplo, la legislación de la República Argentina
mediante la denominada “Ley de redondeo Nº 26179” establece que se encuentra prohibido que
los proveedores redondeen los precios en perjuicio del consumidor, salvo que este manifieste
expresamente su aceptación al momento de efectuar el pago del producto o servicio.
Un caso similar podemos encontrar en la legislación peruana, donde el artículo 44 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor establece la prohibición de que los proveedores redondeen
los precios en perjuicio del consumidor.
3. Ideas Matrices.
La norma propuesta incorpora un nuevo artículo al párrafo primero del título Tercero de la Ley
19.946, que establece normas de protección de los derechos de los consumidores, relativo a los
derechos de información y publicidad, el cual protege al consumidor en los casos en que al
momento de realizar el pago de un bien y servicio el comerciante o prestador del servicio carezca
de monedas para dar el cambio exacto.
La norma establece que, en dichos casos, salvo acuerdo en contrario por parte del consumidor, se
procederá al redondeo de la cifra en favor del consumidor.
Esto es, se deberá ajustar el monto del precio del bien o servicio a la cantidad inmediatamente
inferior que permita cerrar el precio en un múltiplo de $ 10.
Por otra parte, con el objeto de dar operatividad a la norma y entregar certeza a las partes, se
impone la obligación de exhibirla en los establecimientos en que se efectúen cobros por bienes o
servicios.
Es por eso que sobre la base de los estos antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo Único. Agréguese un artículo 34 bis al párrafo primero del T I T U L O III de la Ley 19.946,
el cual es del siguiente tenor:
Artículo 34 bis: En todos aquellos casos en los que el proveedor carezca del circulante necesario
para entregar el vuelto exacto en relación la oferta realizada, deberá ajustarse el precio final de
venta del bien o servicio a la cantidad inmediatamente inferior que permita cerrar el precio en un
múltiplo de $ 10.
En todo establecimiento en donde se efectúen cobros por bienes o servicios será obligatoria la
exhibición de lo dispuesto en el párrafo precedente, a través de carteles o publicaciones
permanentes”.
Moción de los diputados Soto, Ceroni, Espejo, Melo, Nuñez Don Daniel, Poblete, Rocafull, Saldívar y
Tuma y de la diputada Fernández.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON Y MELO,
QUE “REGULA LAS ACTIVIDADES DE VOLUNTARIADO Y ESTABLECE
DERECHOS Y DEBERES DE LOS VOLUNTARIOS”. (BOLETÍN N° 10679-31)
ANTECEDENTES
El voluntariado y las actividades que forman parte de su quehacer, son una manera de involucrar
directamente a la sociedad civil en los problemas que enfrenta el Estado y los particulares en
materia de desarrollo social, superación de la pobreza y en casos de emergencias o catástrofes.
Las  personas  voluntarias  contribuyen  desinteresadamente  tiempo,  trabajo,  conocimientos  y
experiencia, todo lo cual conforma una red de actividades cuya finalidad fundada en la solidaridad
y el interés general, aporta directamente a estructurar una sociedad inclusiva y comprensiva de
todas y todos quienes la conforman.
El año 2009 la División de Organizaciones Sociales (DOS) del Ministerio Secretaría General de
Gobierno, por medio de un estudio de investigación, señaló que las organizaciones que realizan
voluntariado se pueden clasificar según el tipo de Personalidad Jurídica en que se estructuran,
siendo las organizaciones funcionales las mayoritarias con un 53%, luego las corporaciones (11%),
y por último las fundaciones y juntas de vecinos con un 5%. También existen organizaciones de
hecho que realizan voluntariado, pese a no contar formalmente con personalidad jurídica, las que
conformarían un 14% del universo de activismo voluntario.
Sin embargo, y pese a una alta valoración del voluntariado por parte de la ciudadanía, (cerca del
90% de la población asegura que el voluntariado contribuye al desarrollo de habilidades sociales y
es un aporte real a la superación de la pobreza) sólo el 6% de la población realiza voluntariado, lo
que se explica por ausencia de fomento, promoción e información, así como también por la escasa
disposición de tiempo y seguridad en el trabajo para realizar actividades de solidaridad o de
preparación para ellas.
Las Actividades de Voluntariado tienen una escasa regulación en nuestro país, a diferencia del
derecho comparado, donde en países como Francia, Nueva Zelandia, Argentina, Colombia y
Estados Unidos, cuentan con estatuto propio de derechos y deberes y una estructuración fiscal de
fomento y promoción. En Chile hay una reducida mención en la ley 20500 Sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que sólo reconoce a las Organizaciones de
Voluntariado como Organizaciones de Interés Público “cuya actividad principal se realiza con un
propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin
pagar remuneración a sus participantes”, y genera un Catastro, sin profundizar en una política
pública al respecto.
Es entonces, que se hace necesaria desarrollar una política pública de Voluntariado. Una actividad
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dirigida hacia la promoción del interés general, del bien común, que busque impulsar iniciativas
solidarias, desde la Administración del Estado, las Instituciones de Educación y la ciudadanía.
Como aporte para estructurar esta política pública de Voluntariado, es que presentamos una
propuesta para una norma de rango legal que consagre un adecuado estatuto del voluntariado
regulando sus actividades, beneficios y proyectos así como también los derechos y deberes de los
actores involucrados en estas actividades.
Una normativa de este tipo, además debe contemplar la existencia de beneficios laborales para
trabajadores que son integrantes de organizaciones de voluntariado o que quisieran contribuir a la
actividad, además de capacitarse adecuadamente para su implementación.
Es por todas estas razones que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
§ 1.- Generalidades y definiciones
Artículo 1°. Objeto y alcance. La presente Ley tiene por objeto la promoción, fomento y protección
de la actividad y acciones de voluntariado, las organizaciones de interés público que desarrollan
dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones.
Artículo  2°.  Organizaciones  de  Voluntariado.  Son  organizaciones  de  voluntariado  las
organizaciones de interés público cuya actividad principal se realiza con un propósito solidario, a
favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin pagar remuneración a
sus participantes.
Artículo 3°. Voluntarios y voluntarias. Voluntarios y voluntarias son todas aquellas personas
naturales que libre y espontáneamente participan de actividades de voluntariado, siempre que no
reciban remuneración por ello.
Las  niñas,  niños  y  adolescentes  podrán  ser  voluntarios  cuando  cuenten  con  el  debido
consentimiento de su o sus representantes legales, el que siempre deberá constar por escrito.
Las personas que realicen actividades remuneradas para la implementación de actividades de
voluntariado o en la dirección de Organizaciones de Voluntariado, Personas Jurídicas sin fines de
lucro u Organismos e Instituciones Públicas que realicen actividades de voluntariado no se
consideran voluntarios para efectos de la presente ley.
No podrán ser voluntarias las personas que tengan antecedentes penales no cancelados por
delitos de violencia doméstica o de género, por atentar contra la vida, la integridad física, la
libertad, la integridad moral o la libertad e indemnidad sexual del otro cónyuge o de los hijos, o
por delitos de tráfico ilegal o inmigración clandestina de personas, o por delitos de terrorismo en
programas  cuyos  destinatarios  hayan  sido  o  puedan  ser  víctimas  de  estos  delitos.  Esta
circunstancia se acreditará mediante una declaración responsable de no tener antecedentes
penales por estos delitos.
Artículo 4°. Actividades de Voluntariado. Se entenderá por actividades de voluntariado a los
programas o proyectos consistentes en un conjunto de acciones ejecutadas por voluntarios bajo la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dirección de Organizaciones de Voluntariado, de Personas Jurídicas sin fines de lucro o de
Organismos e Instituciones Públicas, que se lleven a cabo sin remuneración o contraprestación
económica ni bajo relación laboral y cuyos fines sean de carácter social, educacional, cultural,
científico, medioambiental, deportivo, de salud, para la superación de la pobreza, de apoyo en
emergencias y catástrofes o cualquier otra finalidad semejante.
También tendrán el carácter de actividades de voluntariado, las acciones esporádicas y específicas
no remuneradas y de interés general, que no pertenezcan a programas o proyectos, siempre que
se realicen a través de Organizaciones de Voluntariado incluyendo a las desarrolladas a través de
tecnologías, medios informáticos o medios de comunicación de manera no presencial.
La gratuidad y ausencia de contraprestación económica de las actividades de voluntariado, se
entenderá siempre sin perjuicio del derecho a reembolso de gastos que tengan los voluntarios, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 12° de la presente ley.
Artículo 5°. Exclusiones. No se entenderán comprendidas en la presente ley las acciones de
carácter voluntario ejecutadas por personas naturales o jurídicas, que no formen parte de una
actividad de voluntariado en los términos del artículo 4° de la presente ley, no se realicen
mediante Organizaciones de Voluntariado o que sean realizadas por causa de parentesco o
cercanía personal con el destinatario o beneficiario de una actividad de voluntariado.
§ 2.- Programas de voluntariado.
Artículo  6°.  Programas  de  voluntariado.  Los  Programas  de  Voluntariado  son  aquellas
planificaciones que desarrollan las Organizaciones para cumplir con sus fines y objetivos, y que
engloban una o más Actividades de Voluntariado. Los Programas de Voluntariado podrán ser
financiados íntegra o parcialmente por fondos propios de la Organización de Voluntariado, aportes
privados o financiamiento público disponible.
Artículo 7°. Contenidos. Los Programas de Voluntariado deberán constar por escrito y contener al
menos la denominación o identificación del proyecto, la Organización responsable, la descripción
de las Actividades de Voluntariado que comprenda, el territorio en el que se ejecute, sus medios,
recursos y financiamiento, la duración prevista número de voluntarios con su respectivo perfil y la
calificación exigible para implementarlo, y los mecanismos de control, seguimiento y evaluación.
Artículo 8°. Publicidad. Los Programas de Voluntariado serán públicos y las Organizaciones de
Voluntariado estarán obligadas a entregarlos a requerimiento de cualquier persona que los
solicite.
§ 3.- Acuerdo de Voluntariado
Artículo 9°. Acuerdo de Voluntariado. Previo al inicio de una Actividad de Voluntariado deberá
firmarse un acuerdo entre el voluntario y la Organización de Voluntariado. Este acuerdo deberá
constar siempre por escrito y contener al menos las siguientes cláusulas o menciones:
a) Identificación completa del Voluntario
b) Identificación completa de la Organización de Voluntariado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
c) El hecho o no de tratarse de un Programa de Voluntariado acogido a un régimen o
financiamiento fiscal, con la indicación de la repartición pública a que responde.
d) El conjunto de derechos y deberes que corresponden a ambas partes.
e) La descripción de la Actividad de Voluntariado, lugar de ejecución y tiempo de duración.
f) Acciones, horarios y tiempo comprometido por el voluntario en el marco de la Actividad de
Voluntariado.
g) Estipulación de las fechas de inicio y término de la Actividad de Voluntariado y causales y
mecanismos de desvinculación del acuerdo establecidas para ambas partes.
h) Gastos reembolsables de los voluntarios, y compromiso de reembolso por parte de la
Organización.
i) Plan de formación o capacitación para los voluntarios, en el caso que el buen desarrollo de la
Actividad de Voluntariado o de acciones específicas relacionadas lo requieran, el que deberá
entregarse por Organismos o Instituciones debidamente acreditadas.
Artículo 10°. Registro. La Organización de Voluntariado deberá llevar registro de todos sus
voluntarios con la correspondiente copia del Acuerdo de Voluntariado.
Artículo 11°. Exámenes Médicos. Cuando, por la naturaleza de las actividades a realizar o por las
condiciones del lugar en que se desarrollen, se requiera autorización médica previa, se requerirá
el consentimiento expreso del voluntario el que se adjuntará junto con el informe médico en el
registro señalado en el artículo anterior.
§ 4.- Derechos y Deberes de los Voluntarios
Artículo 12°. Derechos. Los voluntarios en el ejercicio de Actividades de Voluntariado tendrán los
siguientes derechos:
a) Firmar un Acuerdo de Voluntariado y que este sea respetado y cumplido por la Organización de
Voluntariado.
b) Recibir de parte de la Organización de Voluntariado, una identificación que lo acredite como
voluntario perteneciente a ésta en el desempeño de una Actividad de Voluntariado.
c) Recibir antes del inicio de la actividad de voluntariado, toda la información respecto a los
riesgos y peligros asociados a ella, así como también de las medidas de prevención y seguridad
adoptadas al respecto por la Organización de Voluntariado
d) Recibir antes y durante la actividad, toda la información, orientación y apoyo, para el ejercicio
de las funciones y tareas que deban cumplir, así como conocer el programa o proyecto de
voluntariado junto con sus objetivos.
e) Recibir de manera oportuna los materiales necesarios para el desarrollo de la actividad,
incluyendo herramientas, material técnico, traslado, alimentación, formación, capacitación, y
cualquier otro que esté comprometido en el Acuerdo de Voluntariado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
f) Acceder a las actividades de voluntariado en condiciones de igualdad, y ser tratado de manera
digna y respetuosa, sin distinción, exclusión, restricción o preferencia por motivos de género, raza,
color, origen nacional o étnico, religión, opinión política u otra, edad, o cualquier otra condición.
g) Participar en la Organización de Voluntariado en cualquiera de los niveles o cargos que estos
definan, cumpliendo con los requisitos establecidos en la normativa correspondiente y de acuerdo
con lo que sus estatutos dispongan.
h) Colaborar en la elaboración, diseño, ejecución y evaluación de las Actividades de Voluntariado,
y de sus acciones específicas, de acuerdo con sus estatutos o normas de aplicación y, en la
medida que éstas lo permitan, en el gobierno y administración de la entidad de voluntariado.
i) Tener cobertura respecto de accidentes, siniestros, enfermedades, y en particular para el caso
que la actividad de voluntariado implique acciones especialmente riesgosas o a desarrollarse en
zonas o áreas de peligro.
j) Eximirse de la responsabilidad civil que le competa a la Organización de Voluntariado por los
daños causados en la implementación de las Actividades de Voluntariado, salvo en el caso que los
daños sean personalmente imputables al voluntario por sus acciones propias, se produzcan en
contravención a las directrices o contenidos propios de la Actividad de Voluntariado o en contra de
lo consignado en el Acuerdo de Voluntariado.
k) Recibir el correspondiente reembolso por los gastos realizados, según lo pactado en el Acuerdo
de Voluntariado.
l) Que sus datos de carácter personal sean tratados y protegidos de acuerdo con lo establecido en
la Ley N° 19628 Sobre Protección a la Vida Privada.
Artículo 13°. Deberes. Los voluntarios en el ejercicio de Actividades de Voluntariado tendrán las
siguientes obligaciones:
a) Actuar con la debida diligencia en el desarrollo las Actividades y Acciones aceptando los fines y
objetivos de la Organización de Voluntariado
b) Respetar la confidencialidad de la información recibida en el desarrollo de las Actividades de
Voluntariado, la protección de datos de la Organización, de los demás voluntarios y de los
destinatarios del voluntariado
c) Cumplir con lo pactado en el Acuerdo de Voluntariado suscrito en conjunto con la Organización
de Voluntariado.
d) Rechazar cualquier prestación económica que pudieran de los destinatarios de la Actividad de
Voluntariado y en general de cualquier persona relacionada o beneficiada con sus acciones en el
marco del voluntariado.
e) Actuar con el debido respeto de los derechos de los destinatarios de la Actividad de
Voluntariado, mostrando un trato digno y no discriminatorio respecto de cualquier persona.
f) Respetar y cumplir con las instrucciones, medidas de seguridad y de prevención de la
Organización de Voluntariado para el desarrollo e implementación de la Actividad de Voluntariado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
g) Participar en los planes de formación o capacitaciones que se requieran para el buen desarrollo
de la Actividad de Voluntariado o de las acciones específicas en el marco del Voluntariado.
h) Cuidar y darles un uso adecuado a los materiales, recursos y herramientas dispuestos por la
Organización de Voluntariado para la ejecución de las Actividades, así como también las
acreditaciones, identificaciones y distintivos de la Organización.
Artículo 14°. Beneficios y protección laboral. Los Voluntarios debidamente acreditados tendrán
derecho a ausentarse a su trabajo por razones de capacitación para Actividades de Voluntariado,
en un máximo durante 6 días laborales por año, sin detrimento de su remuneración, estando
obligados a informar de tal circunstancia a su empleador con copia a la respectiva Inspección del
Trabajo, en un plazo no superior a 24 horas antes de la ausencia.
Además, en caso de Actividades de Voluntariado por causa de Catástrofe o Estado de Excepción,
los Voluntarios debidamente acreditados podrán ausentarse del trabajo sin detrimento de su
remuneración por un período de una semana, renovable por un único e igual período, debiendo
informar a su empleador y a la respectiva Inspección del Trabajo, al menos con 24 horas de
anticipación.
El trabajador que entregue información falsa respecto a las Actividades de Voluntariado, o que
solicitando el permiso establecido en este artículo no participe de ellas incurrirá en la causal de
despido consistente en conductas indebidas de carácter grave, por falta de probidad del
trabajador establecida en el artículo 160 numeral 1. letra a) del Código del Trabajo”.
Moción de las diputadas Cariola, Fernández y Vallejo y de los diputados Jackson y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
JACKSON, MELO Y SALDÍVAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
FERNÁNDEZ, GIRARDI, RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA PROHIBICIÓN ABSOLUTA DE
TENENCIA DE ANIMALES VIVOS PARA SU EXHIBICIÓN Y EMPLEO EN CIRCOS
Y ESPECTÁCULOS CIRCENSES”. (BOLETÍN N° 10689-12)
“Sin duda el circo ha sido en Chile una actividad protagónica en materia cultural, siendo su
permanencia a lo largo de los años una señal clara de popularidad y preferencia en diversas
localidades de nuestro país. Lo descrito anteriormente se sustenta, entre otras cosas, en los casi
inexistentes cambios en el ámbito estructural que ha sufrido desde sus orígenes, siendo las
empresas circenses, en el pasado y en la actualidad, un oficio de familias que se traspasa de
generación en generación mediante la transferencia de conocimientos que perpetuán la actividad.
El carácter itinerante de las empresas circenses ha sido otra cualidad preponderante en su
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mantención y permanencia dentro de nuestra cultura, siendo la movilidad y capacidad de
establecerse en cualquier sector en que se presenten las condiciones necesarias para su óptima
funcionalidad, además de la autogestión y la multifuncionalidad de sus trabajadores, digno de
valorar  y  destacar.  No  obstante,  esta  importante  institución  no  esta  exenta  de  severas
problemáticas en materias ligadas a su funcionamiento, siendo este mismo carácter itinerante una
condición nada auspiciosa para la situación de los animales que en ellos están incluidos.
En Chile, la actividad circense cuenta con un cuerpo normativo orientado a su fomento en la Ley
N° 20.216, la cual regula, faculta y demanda una serie de condiciones para el optimo
funcionamiento del Circo. Esta Ley, publicada en el año 2007, establece (entre otras cosas) qué ha
de entenderse por espectáculo circense, intengrando como parte de ello “la ejecución o
representación en público de animales amaestrados”. Esta añosa manera de entender un acto
circense en Chile pretende normalizar ante nuestra sociedad una práctica que día a día suma
criticas y detractores en muchísimos países, como también por parte de las empresas del rubro
más importantes del mundo, que paulatinamente han ido anunciando su reconversión hacia
espectáculos basados puramente en destrezas humanas.
Aunque no se perciba violencia en los espectáculos de circo, las condiciones en que transcurre la
vida de los animales usados para ser exhibidos bajo previas prácticas de amaestramiento han
demostrado ser tremendamente perjudiciales para su normal desarrollo, tanto físico como
psicológico, siendo sus vidas condenadas a condiciones de absoluta ausencia de bienestar y de
tortura, tanto en el escenario como fuera de él. Los animales presentes en los circos pasan la
mayor parte del tiempo encerrados en jaulas o encadenados para evitar su huida, completamente
alejados de su hábitat natural y de sus comportamientos naturales, debiendo adaptarse a ello bajo
métodos violentos y poco ortodoxos.
Necesario es detenerse unos segundos en el concepto de bienestar animal. Este concepto engloba
principalmente tres ejes: la salud física, la ausencia de estrés y la posibilidad del animal de
mostrar su comportamiento natural. Si bien podría considerarse que se trata aquí de un concepto
ético, de implicancias morales, es principalmente un concepto veterinario y etológico, y como
concepto científico es absolutamente definible y mesurable. Respecto a este último punto, huelga
decir que para un animal, cualquiera sea su especie, la realización de los comportamientos
definidos por su especie es más importante que el objetivo que efectivamente persiguen (como
por ejemplo, el comportamiento de caza para un felino), por lo que la imposibilidad de realizar
dicho comportamiento les afecta profundamente en su bienestar (ello independientemente de si
accede o no a alimento proporcionado por humanos, en el caso del ejemplo).
El estrés es un factor preponderante al evaluar la situación de los animales en los Circos. Está
comprobado que los Circos no pueden –y no necesariemente no quieren, en muchos casos- dar
una buena calidad de vida a los animales, dadas sus características inherentes de restricción de
espacio  y  de  itinerancia.  Los  métodos  de  transporte  les  obligan  a  soportar  trayectos
extremadamente largos en espacios reducidos en los que casi no pueden moverse. Estos viajes
suelen hacerse en vehículos que no cuentan con las condiciones mínimas para su transporte,
siendo los animales utilizados expuestos a variaciones de temperaturas radicales, mas aún en
territorios como el nuestro, donde las condiciones climáticas presentan matices profundos en cada
región del País.
Como ya señaláremos, la vida en el circo impide a los animales desarrollar sus comportamientos
naturales, más aún cuando las atracciones recurrentes son las exposiciones de fauna exótica. Esto
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
provoca un notorio impacto tanto físico como psicológico, generando confusiones en ellos que en
la totalidad de las ocasiones decanta en trastornos fisiológicos y comportamientos anormales,
afectando su salud física y mental.
Por otro lado, en escena vemos el resultado de un adiestramiento estricto y cruel, en donde los
animales son forzados a adquirir diferentes conductas, muy distintas a las suyas propias en
condiciones naturales, para la realización de actividades nunca documentadas para su especie y
causando así problemas musculares, óseos y nerviosos. Algo tan insólito como felinos saltando
entre aros de fuego (lo que les produce un auténtico pánico, ya que su instinto les impone alejarse
del fuego) o un elefante parado en sus dos patas traseras, sólo se consigue si se les somete a un
proceso basado en un disciplinado adiestramiento cuya estrategia no es otra que el castigo. En
muchos casos, al no ser realizados los ejercicios a los que se les obliga, se toman medidas
coercitivas drásticas, como la privación de agua y alimentos, y se recurre a la violencia mediante
la utilización de instrumentos flagelantes como látigos, garfios, palos u otros para generar dolor y
miedo.
Por otra parte, se ha demostrado que el espectáculo mismo genera altísimos niveles de estrés en
los animales, al hayarse estos expuestos a un estímulo abrumador en cada función. La cantidad de
personas, los gritos y los aplausos no generan un estímulo positivo o de celebración en los
animales, sino que, por el contrario, les infunde un terror del que no logran sobreponerse.
En definitiva, en correspondencia con los conocimientos científicos afianzados que nos proveen la
certeza de que en los Circos no existe posibilidad alguna de que los animales se encuentren en
una situación de bienestar y que, como contraparte, para la mantención de ellos en dicha
actividad  se  esgrimen  sólo  razones  lúdicas  –el  entretenimiento-,  de  suyo  subjetivas  y
antropocentristas, y respondiendo además a la enorme demanda ciudadana en orden a eliminar a
los animales de todo espectáculo circense, tanto dentro como fuera del escenario, es que se
manifiesta de forma imperativa la necesidad por excluir de los actos circenses a los animales, lo
que constituye además una tendencia a nivel mundial, definiendose esta práctica como una
actividad que atenta contra el trato digno y respetuoso hacia las otras especies de nuestro
ecosistema.
El presente Proyecto de Ley busca la prohibición absoluta para el uso y la exhibición de animales
en Circos, ello mediante la introducción de modificaciones en los cuerpos legales atingentes (Ley
20.216, de Fomento al Circo; Ley 20.380, de Protección Animal y Ley 19.473 sobre Caza) y el
establecimiento a su vez de la prohibición de forma expresa, pues, tratándose de una actividad
privada, no es suficiente la mera eliminación de las referencias normativas a animales para su
efectiva proscripción en la misma. Adicionalmente, se imponen sanciones a su incumplimiento,
consistentes en penas pecuniarias y aflictivas, además del comiso de los animales, todo ello en
concordancia con la evolución circense a nivel mundial, a los conocimientos científicos afianzados
y a nuestra obligación humana de respetar, proteger y proveer de bienestar a los miembros de las
demás especies con que compartimos este planeta, capaces de sentir y de experimentar, al igual
que nosotros, sufrimiento y felicidad.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley 19.473, sobre Caza.
-Agréguese, a continuación del artículo 15, luego de un punto seguido: “Exclúyense de la presente
definición los circos y establecimientos afines de aquellos regulados por la Ley 20.216.”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley 20.380, Sobre protección de
Animales.
-Suprímase la siguiente palabra en el inciso primero del artículo 5 “circos”.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley 20.216 que Establece
Normas en Beneficio del Circo Chileno.
1.- Incorpórese el siguiente artículo 2 bis:
“Prohíbese todo uso y mantención para exhibición de animales vivos, de cualquier especie, en
circos y espectáculos circenses en todo el territorio nacional”.
2.- Suprímase la siguiente frase en el inciso primero del artículo 2 “animales amaestrados”.
3.- Suprímase la siguiente frase en el inciso segundo del artículo 3 “Servicio Agrícola y Ganadero”.
ARTÍCULO CUARTO: Las infracciones a las disposiciones de la presente ley serán castigadas con
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, multa de treinta a cien unidades
tributarias mensuales y el comiso inmedianto de los animales por parte de la autoridad
competente, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley de Caza.
Bajo ninguna circunstancia los animales comisados podrán permanecer en poder de quien
detentare su tenencia.
En caso de reincidencia, se elevarán al duplo las multas establecidas en el inciso anterior y se
ordenará la clausura del establecimiento infractor.
En caso de no pago de una multa impuesta de conformidad a lo dispuesto en los incisos
precedentes, el juez podrá, por vía de sustitución y apremio, aplicar un día de prisión por cada tres
unidades tributarias mensuales que se hayan aplicado de multa, con un máximo de 30 días.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO: “Los establecimientos regulados por la Ley 20.216 y su Reglamento que
fueren tenedores de animales para su uso y exhibición tendrán el plazo de un año, contado desde
la publicación de la presente ley, para adecuarse a sus normas.
ARTÍCULO SEGUNDO: “Los establecimientos regulados por la Ley 20.216 y su Reglamento que
fueren tenedores de animales, deberán declarar su existencia al Servicio Agrícola y Ganadero
dentro del plazo de 90 días corridos desde la publicación de la presente ley, a efectos de dar inicio
a la adecuación establecida en el artículo transitorio precedente”.
Moción de los diputados Mirosevic, Jackson, Melo, Saldivar y de las diputadas Cicardini, Fernández,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Girardi, Rubilar y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SOTO,
CHAHIN, ESPEJO, FARCAS, MELO, ORTIZ, SALDÍVAR, Y SILBER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y TURRES, QUE “ESTABLECE EL 8 DE
AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LOS JUZGADOS DE POLICÍA
LOCAL”. (BOLETÍN N° 10691-24)
Antecedentes Históricos
En Chile es posible encontrar la génesis de los juzgados de policía local en instituciones judiciales
decimonónicas como los jueces de paz, o juzgados de inferior jerarquía, pero con una gran
cercanía a la comunidad, y desde ese momento hasta nuestros días han cumplido una inestimable
función.
Sin embargo, es por medio del Decreto Ley Nº 22 de 3 de Octubre de 1924, que se consagra el
primer cuerpo legal que establece la institución del Juzgado de Policía Local, con la fisonomía que
hoy en día presenta; de tal forma se consideraba conveniente que las funciones de policía local
fueran desempeñadas por abogados, que con el carácter de jueces locales, pudieran ejercer sus
atribuciones con la independencia debida y la competencia necesaria.
Luego, la Constitución Política de la República de 1925, estableció en su artículo 81 que “Una ley
especial determinará la organización y atribuciones de los tribunales que fueren necesarios para la
pronta y cumplida administración de justicia”. Posteriormente, el Decreto Ley Nº 740 de 1925
estableció que, la administración de justicia de Policía Local, tenía que ser ejercida por un
funcionario denominado “Juez de Policía Local”, el cual debía contar con el título de abogado; era
nombrado por el alcalde a propuesta de una terna elaborada por la municipalidad, y sólo podían
ser removidos por causa legalmente sentenciada o por acuerdo de los dos tercios de los miembros
de la municipalidad a solicitud del alcalde. En aquellas comunas donde no hubiere Juez de Policía
Local, el alcalde podía ejercer las funciones de éstos. Por otro lado, como ya se adelantó, se
consideraba que los Jueces de Policía Local tenían el carácter de Jefes de Oficina, por lo cual
podían ser removidos con el acuerdo de al menos dos tercios de los miembros de la municipalidad;
sin embargo, en un fallo de fecha 05 de marzo de 1932, la Corte Suprema sostuvo que los Jueces
de Policía Local, reunían los caracteres tanto de funcionario del orden judicial, en cuanto conocen
de las faltas del Código Penal como de funcionarios del orden administrativo, en cuanto conocen
de las infracciones a disposiciones municipales.
Más tarde, en 1941, se dicta la Ley Nº6.827, la cual cambió la naturaleza de los Juzgados de Policía
Local,  al  estructurar  sus  atribuciones  y  organización  sobre  las  mismas  bases  legales  y
constitucionales en que se funda el Poder Judicial, haciéndoles aplicables principios tales como el
de “Independencia, Inamovilidad, Responsabilidad y Legalidad”, y además se entregó a las Cortes
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Apelaciones, la Supervigilancia Directiva, Económica y Correccional de dichos juzgados.
Es un 08 de agosto del año 1963, cuando se publica la Ley Nº 15.231, que fijó, hasta nuestros días
todo el aspecto orgánico de los Juzgados de Policía Local, mientras en la parte procedimental, la
Ley Nº 18.287 se encargó de regular de forma exclusiva los procedimientos de estos juzgados.
De lo anteriormente expuesto tenemos dos cuerpos legales fundamentales, a saber:
1.- La Ley Nº 18.287 que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
2.- La Ley Nº 15.231 que consagra la estructura orgánica y de competencia de éstos tribunales.
Los Juzgados de Policía Local y la Comunidad.
Es evidente la importancia del aporte que tal judicatura, en especial todos y cada uno de los
funcionarios que laboran en estos juzgados, ha realizado al desarrollo del país, consolidando su
estado de derecho y acercando la justicia a las personas.
Prácticamente existen juzgados de policía local en casi todas las 346 comunas del país, incluso en
algunas comunas más grandes existe más de un juzgado. Es decir, Chile cuenta con más de 350
juzgados de policía local a lo largo y ancho de todo el país, incluida la Isla de Pascua.
Para llevar adelante esta titánica tarea – administrar justicia local- se hace necesario contar con
personas comprometidas con el servicio público, con imparcialidad, profesionalismo, así como
conocimientos administrativos y jurídicos, además de la debida empatía. Ahí están los jueces
letrados, los secretarios abogados, pero también, y en especial, los más de 3.500 funcionarios
aproximadamente que cumplen una abnegada tarea de colaborar en esta administración de
justicia local.
La comunidad local, cuenta con un juzgado inserto al interior de sus límites geográficos, que
resuelve permanentemente sus conflictos.
El establecer un día del juzgado de policía local permitirá valorar y simbolizar la relación entre los
funcionarios de los juzgados de policía local y entre éstos con la comunidad, y viceversa.
Innumerables leyes aprobadas en este mismo Congreso en el último tiempo, entregándole nuevas
competencias dan cuenta de la vigencia de esta justicia local.
A poco más de 90 años desde que se dictó el primer cuerpo legal que estableció los Juzgados de
Policía Local, y a más de medio siglo de la promulgación de la Ley 15.231, que regula hasta
nuestros días la organicidad de los Juzgados de Policía Local, y con objeto de propender a un
acercamiento y autocuidado de todos quienes forman parte de los Juzgados de Policía Local y de
empoderar y gratificar a sus funcionarios, así como buscar generar las sinergias con el medio
local, se ha querido instaurar oficialmente como “Día de los Juzgados de Policía Local” el 08 de
agosto de cada año.
Por todo lo anteriormente expuesto, se somete a la aprobación de este Honorable Congreso, el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Ley
Artículo único: Institúyase como el Día de los Juzgados de Policía Local el 08 de agosto de cada
año.
Moción de los diputados Soto, Chahin , Espejo , Farcas , Melo, Ortíz , Saldivar  y Silber  y de las
diputadas Fernández y Turres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
GIRARDI, MOLINA Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, CHÁVEZ, ESPEJO, MELO, RINCÓN Y TORRES, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 19.300, QUE APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO QUE RESPECTA A LAS DEFINICIONES CONTENIDAS EN
DICHO TEXTO LEGAL Y A LA RESPONSABILIDAD POR DAÑO AMBIENTAL”.
(BOLETÍN N° 10827-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, GIRARDI, MOLINA Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CHÁVEZ , ESPEJO , MELO, RINCÓN  Y
TORRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, QUE APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE, EN LO QUE RESPECTA A LAS DEFINICIONES CONTENIDAS EN DICHO TEXTO
LEGAL Y A LA RESPONSABILIDAD POR DAÑO AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10827-12)
“Considerando:
Que nuestro planeta constituye un equilibrio medioambiental, donde la presencia del ser humano
no es ajena a esta ecuación.
La existencia de problemas ambientales tales como la excesiva contaminación, la depreciación de
los recursos naturales, el incorrecto tratamiento de los residuos, el calentamiento global, entre
otras, ha mermado la armonía que caracterizaba a nuestro medio ambiente, dándole una
importancia aún mayor a un tratamiento real y efectivo de la problemática ambiental.
Independiente de la opinión que se tenga a propósito de la seriedad del problema, constituye un
hecho incuestionable que la mayoría de los estados en la actualidad incorporan el tratamiento de
los problemas ambientales como una función propia de la que necesariamente hay que hacerse
cargo.
La función pública ambiental ha encontrado como primera respuesta del Estado, la adjudicación
de responsabilidades que en primera instancia ostentaban los particulares. Esto se tradujo en una
política pública estatal, orientada hacia el logro de una sustentabilidad del medio ambiente y
mecanismos de protección del patrimonio ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este compromiso asumido por el Estado debe necesariamente concretarse en herramientas
jurídicas eficaces que contribuyan de mejor medida a la persecución y sanción de quienes atenten
contra el equilibrio ambiental.
Es enmarcado dentro de este contexto en que el rol que nos corresponde como legisladores cobra
una vital importancia, pues el estándar ambiental, esto es, la valoración de los bienes jurídicos que
se  consideren  como  relevantes  para  construir  una  política  ambiental  adecuada,  viene
principalmente  determinada  por  el  marco  jurídico  vigente.
De la Normativa ambiental
El Derecho con toda la vaguedad conceptual y complejidad de contenido que le es característica y
propia, se nos presenta como un fenómeno un tanto conocido, pero a la vez excesivamente
complejo. Mucho de esta complejidad proviene de las diferentes ramas en las que se estructura,
siendo el derecho ambiental una de ellas.
Como primera aproximación es pertinente señalar que la finalidad de protección ambiental no se
encuentra circunscrito a una única normativa. Con esta última frase no solo hago referencia a la
cantidad de normas presentes en nuestro ordenamiento jurídico, sino también a su rango o
jerarquía.
En primer lugar, nuestra Constitución Política de la República contiene una referencia al
compromiso adquirido por el Estado en relación a la protección de nuestros recursos naturales y el
medioambiente. Dicho compromiso se encuentra contenido en el artículo 19 n° 8 inciso 1 de
nuestra Carta Fundamental, el cual dispone que la Constitución asegura a todas las personas: “El
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que
este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza”.
El tenor del artículo precedente refleja la preocupación del Constituyente respecto de la
problemática. Junto con esto, la redacción del artículo pareciera dejar implícita la intención del
constituyente de establecer un marco jurídico que dé una solución al problema. A continuación,
me referiré sucintamente al contenido de dicha regulación, haciendo hincapié en sus principales
problemáticas.
En segundo lugar, la normativa ambiental vigente en nuestro país se compone de 3 cuerpos
legales principalmente: la Ley n° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, la Ley n°
20.417 que Creó el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio
Ambiente y la Ley n° 20.600 que creó los Tribunales Ambientales.
De la Ley N° 19.300
Este cuerpo normativo marcó un verdadero hito en la legislación ambiental, constituyendo la
piedra angular sobre la que se estructura la regulación al medio ambiente a la luz de la normativa
vigente.
Es así que el artículo primero de dicha ley contiene una referencia al ya citado 19 n°8 al disponer
que “El derecho a vivir en un medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación
del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que
establezcan otras normas legales sobre la materia”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Otro aspecto relevante de esta norma es que define una serie de conceptos relevantes en materia
ambiental, destacando las definiciones medio ambiente, medio ambiente libre de contaminación,
impacto ambiental, contaminación, entre otras.
Ley n°20.417
Dicha ley tuvo por finalidad de transferir competencias de la ya extinta Comisión Nacional del
Medio Ambiente a dos servicios descentralizados, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia del Medio Ambiente. Básicamente en esta transferencia de competencias se
siguió un esquema de descentralización, esto es, se les otorgó a dichos servicios personalidad
jurídica y patrimonio propio.
No obstante, esta idea de autonomía no se tradujo en ausencia de control. Por lo cual, dichos
servicios vieron sometida su actividad al control o supervigilancia del ejecutivo, a través del
Ministerio del Medio Ambiente, órgano desconcentrado, y carente de libertad decisional, esto pues
se constituyó como un colaborador directo del Presidente de la República en materia de
planificación y coordinación de las políticas ambientales.
Ley n° 20.600
Dicho precepto creó una jurisdicción especializada de naturaleza administrativo-ambiental, para
controlar la legalidad de los actos de esta naturaleza. Nos referimos a los tribunales ambientales,
ante el cual se interpondrán las acciones especiales consagradas en la ley de Bases Generales del
Medio Ambiente. Y se promoverán cualquier situación de infracción a la ya citada disposición legal.
1. De las deficiencias en la ley n° 19.300
-Artículo 2 letra c): este artículo contiene algunas definiciones de uso legal que la misma
normativa señala. Dentro de dicho precepto existe un error de redacción en la letra c) donde se
repite la palabra “concentraciones”. Además de esto dicha letra hace referencia a la frase
“legislación  vigente”,  consideramos  erróneo  dicho  tenor,  pues  puede  llevar  a  la  errónea
consideración de que la única normativa aludida es la de rango legal. Siendo que al particular el
Derecho Ambiental, solo es posible entenderlo y estudiarlo con referencia a normas técnicas de
índole jurídico ambiental que poseen una naturaleza inferior a la legal.
-Artículo 2 letra e): El hecho de que se circunscriba el daño ambiental solo a la existencia de
pérdidas, disminuciones, detrimentos o menoscabo significativos es una concepción errada. Esto
ya que se pasan por alto situaciones en donde la fragilidad o vulnerabilidad del medio ambiente
constituyen elementos que no pueden pasarse por alto. Así nuestra Exc. Corte Suprema ha
señalado en la sentencia rol n° 5826-2009 que: “En efecto, el requisito de que el daño tenga un
carácter significativo no está sujeto a un aspecto de extensión material de la pérdida, disminución
o detrimento para el medio ambiente o para uno o más de sus componentes, sino que debe
acudirse a una calibración de la significación de los deterioros infligidos a aquél”. Solo con un
concepto de daño ambiental que realmente tome en consideración la fragilidad y vulnerabilidad de
muchos ecosistemas, podremos consagrar legalmente una reparación integral.
-Artículo 2 letra m): Siguiendo el razonamiento del profesor y actual Contralor de la República
Jorge Bermúdez Soto en su libro titulado Fundamentos de Derecho Ambiental, dicha letra contiene
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una limitación excesiva al referirse solo a la idea de un medio ambiente libre contaminación, como
aquel en donde las concentraciones y períodos de contaminantes están en un umbral inferior al
requerido para constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población,
la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental. Con esta definición
se pasa por alto la posibilidad de contemplar perturbaciones o amenazas al medio ambiente que
en estricto rigor deberían ser incluidas dentro del concepto.
-Artículo 51 inciso 3: La idea de una remisión normativa de carácter genérica y supletoria a las
reglas de responsabilidad civil extracontractual nos parece peligrosa, pues se pasa por alto la
trascendencia de la responsabilidad ambiental.
A nivel comparado los ordenamientos jurídicos tienden a evitar estas remisiones normativas tan
amplias, por su la peligrosidad de las mismas y el bien jurídico comprometido en la regulación.
La  responsabilidad  ambiental  va  mucho  más  allá  de  ser  una  mera  responsabilidad  civil
extracontractual, al punto que un tratamiento correcto de la problemática ambiental, implica una
autarquía de sus normas, diferenciándolas de las normas comunes de derecho privado. Junto con
esto, las principales problemáticas ya han sido dilucidadas por la Ley General de Bases del Medio
Ambiente, por lo que esta remisión traería más complicaciones que beneficios.
-Artículo 52 inciso 2: Con respecto a la procedencia de la indemnización, la referencia a la
acreditación de la relación de causalidad en atención al hecho dañoso, nos parece innecesaria,
esto en atención que el artículo 51 inciso 2 fija un sistema de responsabilidad de naturaleza
general y supletoria. Además, el artículo 53 de la presente ley consagra la posibilidad de
interponer  una  acción  civil  indemnizatoria  derivada  de  los  perjuicios  por  responsabilidad
extracontractual.
Es en base a todas las consideraciones anteriormente expuestas, que tengo el privilegio de
someter a votación ante esta H. Cámara, el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único. - Modifícase la ley 19.300, que aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en la forma que a continuación se indica:
1. En el artículo 2: Reemplácese la letra c) del artículo 2 de la ley n° 19.300 por una nueva letra c)
que tenga la siguiente redacción: “c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias,
elementos, energía o combinación de ellos, en concentraciones y permanencia superiores o
inferiores, según corresponde, a las establecidas en la normativa vigente o que pueda constituir
un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la
naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental”.
2. Reemplácese la letra e) por una nueva que tenga el siguiente tenor:
“e) Daño ambiental: toda afectación infringida al medio ambiente que, atendida la vulnerabilidad o
fragilidad del mismo, constituya un deterioro y un riesgo para la supervivencia o continuidad de
cualquiera de sus componentes.
3. Reemplácese la letra m) por una nueva que tenga el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“m) Medio Ambiente sano: aquél exento de privaciones, amenazas, perturbaciones o cualquier
tipo de contaminación que pueda constituir un riesgo inminente o eventual a la salud de las
personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la
conservación del patrimonio ambiental;”
3. En el artículo 51: suprímase el inciso 3.
4. En el artículo 52: Reemplácese el inciso 2, por uno nuevo con la siguiente redacción:
“Con todo habrá lugar a la indemnización por el daño producido, en la eventualidad de que el daño
provocado sea el que normalmente derive de dicha actividad o industria”.
Añádase un nuevo inciso 3 que disponga lo siguiente: “En los demás casos, deberá probarse la
responsabilidad conforme a las reglas generales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS, EN MATERIA DE EXIGENCIAS PARA LAS
OBRAS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y MONTO DE
LAS MULTAS APLICABLES. (BOLETÍN N° 10854-33)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ,
ANDRADE , MELO, SANDOVAL  Y SILBER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDIN I, GIRARDI ,
PROVOSTE , SEPÚLVEDA  Y VALLEJO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS, EN MATERIA DE
EXIGENCIAS PARA LAS OBRAS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y MONTO DE
LAS MULTAS APLICABLES”. (BOLETÍN N° 10854-33)
“Considerandos:
1.- La Constitución Política de la República establece en su artículo 1° que:
“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta constitución establece”; y más aún, el artículo 19 N° 9
de la Carta Fundamental asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud y el
19 N° 8 “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”. En este mismo
precepto se señala además que es deber del estado velar para que este derecho no sea afectado
y tutelar la preservación de la naturaleza.
2.- Este marco de resguardo al ser humano y de preservación del medio ambiente donde éste se
desenvuelve, está íntimamente ligado con el actual problema que existe en Chile, sobre escasez
hídrica, especialmente en la zona norte del país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3.- Debido al cambio climático que afecta a nuestro planeta, producido por la aceleración en el
derretimiento de los glaciares en el ártico, provocan aumento en las cantidades de agua dulce. En
Chile por ejemplo las cifras indican que la disponibilidad hídrica es de 1.226.000 m3 al año por
kilómetro cuadrado.
No obstante, esta supuesta abundancia, es relativa puesto que hay una serie de problemas de tipo
geográficos, que hacen que la distribución sea desigual. Así las cosas, los habitantes de la Región
de O´Higgins hacia el sur, disponen de una mayor cantidad que el promedio mundial, mientras
que aquellos que viven entre las regiones Arica y Parinacota y Metropolitana cuentan con sólo
1.000 m3/año/hab, cifra considerada muy baja y preocupante también, debido a que en esta zona
habita el 61% de la población.
4.- Otro factor está relacionado con la demanda del agua, la cual aumenta precisamente en
aquellas áreas en que su disponibilidad es extremadamente baja (entre las regiones de Arica y
Parinacota y Metropolitana), debido a la actividad minera de la zona.
5.- Esto es preocupante en las regiones del Norte, principalmente de Antofagasta y Atacama,
regiones mineras, cuya relación entre esta actividad económica y el uso de las aguas, pugna con
el desarrollo de otras actividades como la agricultura y la ganadería ovina, e incluso con el
consumo humano.
6.- Lo anterior se debe a la mecánica utilizada por las empresas mineras para el uso de las aguas,
autorizada por el propio Código de Minería.
Dicho cuerpo normativo establece que el titular de una concesión minera tiene, por el solo
ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su
concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias para los trabajos de exploración, de
explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión de que se trate.
7.- Los derechos antes mencionados son inseparables de la concesión minera y se extinguen con
ésta. Y es precisamente en zonas estratégicas de salares y cuencas donde existen concesiones de
distinta indole que hacen preocupante el control sobre la cantidad de agua extraída.
8.- La situación se torna más compleja al comprobar que la Dirección General de Aguas, organismo
dependeinte del Ministerio de Obras Públicas, encargado de promover la gestión y administración
del recurso hídrico en un marco de sustentabilidad, interés público y asignación eficiente, no tiene
un control cierto, como ha quedado demostrado en citaciones a su Director General, en
actividades fiscalizadoras propias de la Camara de Diputados.
9.-Actualmente conocemos casos judicializados entre mineras y el Estado por usurpación de agua,
los cuales tienen penas de multas irrisorias en comparación con el verdadero daño al ecosistema,
a los salares y al recurso hídrico en general, al no tener un afectado directo. Por otro lado las
multas que se ordenan cancelar quedan a beneficio fiscal, como lo señala expresamente el Código
de Aguas en su articulo 176, cuando lo ideal sería que dichas multas y pagos pudieran ser
destinados a las zonas directamente afectadas, financiando proyectos o programas de desarrollo y
protección de las comunidades.
10.- Por otro lado los informes con que cuenta la Dirección sobre extracción de agua son
realizados por las propias empresas mineras, existiendo duda razonable respecto de la veracidad
de los mismos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
11.- En base a lo mencionado es que se logran detectar dos problemas específicos, y que se
enceuntran determinados legalmente. Uno es el mínimo rango valórico en que se puede
determinar la multa o sanción por usurpación de agua, (La multa no puede ser mayor a 20UTM, es
decir, $918.000 aproximadamente) principalemente por parte de empresas mineras, y segundo,
que los controles practicados por la Dirección General de Aguas no son una obligación para las
obras donde se hace aprovechamiento de aguas.
12.- Por lo anterior es que se postula el presente proyecto de ley, con la finalidad de poder elevar
el rango para la aplicación de multas, además de hacer obligatorio el monitoreo de uso de aguas e
informes para todas aquellas obras en que se utilice agua subterránea. Ello independiente de las
facultades fiscalizadoras de la Dirección General de Aguas.
13.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 68 el siguiente inciso segundo nuevo:
“Toda obra de aprovechamiento de agua deberá contar con sistemas de medición de extracción y
tener periodicamente sus respectivos informes”
2.- Reemplácese en el artículo 173 el término “veinte” por “ doscientos” quedando de la siguiente
manera:
“Toda contravención a este código que no esté especialmente sancionada, será penada con multa
que no podrá exceder de doscientas unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las otras
responsabilidades civiles y penales que procedan”.
Articulo transitorio:
“Todas aquellas obras que esten sometidas a lo establecido en el inciso segundo del arículo 68,
deberán contar con los sistemas de medición e informacion ahí señalados, a contar de seis meses
de la entrada en vigencia de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA,
FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MEZA Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.300, QUE “APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO CONCERNIENTE A LA REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10900-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MEZA Y SOTO,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, QUE “APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO CONCERNIENTE A LA REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES DE CALIFICACIÓN
AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10900-12)
“Considerando:
Chile se posiciona en la región y en el mundo como un país que basa su economía principalmente
en la minería. Por tanto, a lo largo del país existen ciudades sede de una variada gama de
actividades  mineras,  tales  como  la  explotación  de  minerales,  transporte,  importación  y
exportación de los mismos.
Las ciudades mineras de Chile, entre ellas Calama o Antofagasta, se ven expuestas a las
externalidades negativas relativas a la explotación y/o transporte de minerales, como por ejemplo
el concentrado de cobre, pudiendo producir graves daños tanto al medio ambiente como a la salud
de la población debido a la toxicidad y alta capacidad contaminante de dichos minerales, si es que
no se toman las medidas correspondientes necesarias con aplicación de tecnologías eficaces que
mermen el posible daño a la salud pública y al medio ambiente.
En vista de lo dicho, la ley 19300, en conjunto con el Decreto 40 que aprueba Reglamento del
Sistema de Evaluación Ambiental, establecen un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
disponiendo que variadas actividades, entre ellas la portuaria y la minera, se deberán someter a
una evaluación de impacto ambiental para poder ejercer sus proyectos o actividades, las cuales
serán aprobadas o rechazadas en virtud de una Resolución de Calificación Ambiental (RCA). Las
RCA que sean favorables para la realización de alguna actividad o proyecto sometido a la
mencionada evaluación, deberá certificar que se cumplen todos los preceptos legales y requisitos
ambientales, incluyendo posibles labores de mitigación y restauración para su ejercicio y
ejecución.
La Superintendencia de Medio Ambiente es la encargada de la fiscalización del permanente
cumplimiento de las normas medio ambientales, y de que los proyectos y actividades que han
pasado la evaluación ambiental cumplan cada uno de los requisitos y exigencias dispuestos en su
respectiva RCA.
Aunque existe una gama de aristas legales y fiscalizadoras para la adecuada aplicación de la ley
medio ambiental, se han notado falencias gravísimas en la ejecución de proyectos y actividades
aprobadas, ya sean por falencias de contenido propias de las mismas RCA, o por contravención de
los titulares de dichos proyectos o actividades sobre lo dispuesto en las mismas. Los ejemplos
nacionales son variados, entre otros, los proyectos “Terminal de Embarque de Graneles Mirenales
– Puerto Antofagasta, II Región” (RCA N° 131/2013), y “Sistema de Acopio de Concentrados –
Puerto Antofagasta, Acopio de Concentrados en Puerto Antofagasta” (RCA N° 12/2006), en los
cuales la Superintendencia de Medio Ambiente detectó graves falencias, iniciando acciones
judiciales para dejar sin efecto dichas Resoluciones de Calificación Ambiental, aunque no
obteniendo una decisión judicial favorable.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Todo lo dicho refleja que es menester actualizar o mejorar las leyes vigentes que abarcan el tema
tratado en la presente, ya que aunque existan diversos mecanismos de evaluación y de
fiscalización que traten de resguardar la salud de la población y el impacto negativo al medio
ambiente, siguen siendo infructuosos en la práctica. A saber, el artículo 25 quinquies de la Ley
19300 establece que excepcionalmente pueden ser revisadas, ya sea de oficio o por petición del
titular o del directamente afectado, las RCA cuando “ejecutándose el proyecto las variables
evaluadas y contempladas en el plan de seguimiento sobre las cuales fueron establecidas las
condiciones o medidas, hayan variado sustantivamente en relación a lo proyectado o no se hayan
verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias para corregir dichas
situaciones”. Aunque el mencionado artículo enmarca el camino adecuado a seguir, es necesario
poner énfasis a dicha revisión, para el adecuado cumplimiento de la normativa correspondiente y
de los preceptos dispuestos en las mismas RCA.
En virtud de lo expuesto, tengo el honor de someter el siguiente proyecto de ley a esta H. Cámara:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Sustitúyase el actual inciso primero del artículo 25 quinquies de la Ley 19300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente por el siguiente:
“La Resolución de Calificación Ambiental aprobada por el Ministerio de Medioambiente deberá ser
revisada de oficio por los órganos administrativos respectivos, cuando se cumpla el plazo de cinco
años y en periodos sucesivos de 5 años para las Resoluciones de Calificación Ambiental que
contemplen plazos mayores con el objeto de verificar que se cumpla la normativa medio
ambiental vigente y lo dispuesto en la misma resolución, sin perjuicio que, excepcionalmente, de
oficio o a petición del titular o del directamente afectado, cuando ejecutándose el proyecto, las
variables  evaluadas  y  contempladas  en  el  plan  de  seguimiento  sobre  las  cuales  fueron
establecidas  las  condiciones  o  medidas,  hayan  variado  sustantivamente  en  relación  a  lo
proyectado o no se hayan verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias
para corregir dichas situaciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GI-RARDI, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLO-RES, MELO Y PÉREZ, DON LEOPOLDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL ME-DIO
AMBIENTE DAÑADO, A LOS DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN N° 11066-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLORES, MELO Y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PÉREZ, DON LEOPOLDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE DAÑADO, A LOS
DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN
N° 11066-12)
I. PREÁMBULO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética y minera. Bajo esta misma línea, no es menor mencionar, que
acorde a estudios realizados por SERNAGEOMIN [1] el año 2015 se pudo constatar que, existían
alrededor de 651 depósitos de relave minero a nivel nacional, estando 94 de ellos en situación de
abandono y 38 de los cuales ni siquiera se cuenta con información para saber de su situación
actual, lo que resulta en 132 depósitos mineros de los que nadie se responsabiliza y que podrían
causar un eventual daño tanto a la población como el medio ambiente.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones en el contexto nacional, en las que
se ha llegado incluso a responsabilizar al estado por falta de servicio debido a lainobservancia de
la peligrosidad que los depósitos de residuos en abandono significan a la población. Este es el caso
de la sentencia de la Corte Suprema del 30 de Octubre de 2014 [“], Fernández Farfán Claudio y
otros con Servicio de Salud de Arica, en este fallo se determinó como responsable a la
administración por el daño provocado por la colocación de una cantidad importante de residuos
minerales tóxicos (lo cual fue reconocido por el servicio de salud) en la cercanía de una población
y se procedió a la correspondiente indemnización de perjuicios por dicho daño.
También sobre este tópico, se puede mencionar el informe elaborado por una asesoría externa a
la Diputada Marcela Hernando en Noviembre del 2016, respecto del traslado de cenizas en la
localidad de Tocopilla. En dicho sector, debido al catastrófico temporal que tuvo lugar en agosto
del 2015, se evidenció un grave desplazamiento de toneladas de ceniza residual proveniente de la
termoeléctrica que utilizaba este sector a pocos metros del borde costero que, con la lluvia caída
tras el sistema frontal, provocó la bajada de las quebradas hasta el sector de Punta Paragua,
ocasionando que los desechos que allí se encontraban fueran a terminar al océano. El daño que
pudo ocasionar este hecho aún está siendo investigado [1].
Claramente, luego de analizar estos casos, se puede evidenciar la importancia que tiene la
vigilancia de los depósitos de residuos y desechos que se tiene a nivel nacional, y esto no solo con
motivo  de  determinar  la  responsabilidad  por  los  daños  causados  a  la  población  y  su
correspondiente indemnización, sino que el daño ambiental evitable que provoca esta falta de
observancia la cual puede llegar a ser incluso irreparable, por lo que es labor de la administración
de acuerdo a los principios que la rigen y su labor social, el hacerse cargo de estas situaciones.
En el ámbito jurídico, y respecto del primer ejemplo se puede ver que la vía para generar
responsabilidad sobre la ocurrencia de estos hechos, es haciendo efectiva la responsabilidad de la
administración vía artículo 440 inciso primero de su correspondiente ley orgánica, [2] la cual
versa:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 44.- Los órganos de la Administración serán responsables del daño que causen por falta
de servicio.”
Sin embargo, a pesar de que el fallo de la Corte Suprema es un precedente jurisprudencial
respecto de esta materia, aún esto se torna insuficiente. Esto debido a que, si bien se logra
generar la responsabilidad necesaria para indemnizar a las víctimas directas del daño, la ejecución
de la administración solo queda en esto, indemnización, lo que no necesariamente conlleva a que
el daño ambiental sea efectivamente reparado, lo que sigue siendo un peligro para la sociedad en
su conjunto.
Es por este motivo, que resulta necesario legislar en pos del mantenimiento del medio ambiente y
su ecosistema, para que situaciones como las expuestas anteriormente no vuelvan a suceder.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 53 de la Ley 19.300 agregándose un tercer inciso que exprese:
“La acción de reparación también será procedente para la reparación del daño ambiental en
contra de los órganos de la administración que por falta de servicio ocasionaren acorde a la
responsabilidad establecida en el artículo 44 de su ley orgánica”.
[1]  CATASTRO  DE  DEPOSITOS  DE  RELAVE  SERNAGEOMIN  JULIO  2015
http://www.sernageomin.cl/pdf/mineria/seguridad/estudios/Catastro-depositos-relave-de-Chile-j
ulio2015.pdf
[2] Rol No 11.857-2014
[3] OF. ORD. MMA No 162102
[4] LEY 18.575: Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración de Estado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN PLAN AUGE-GES DE ABDOMINOPLASTÍA PARA
MUJERES CON PARIDAD COMPLETA Y COMPLICACIONES DE SALUD MENTAL
O FÍSICA SECUNDARIAS A PARED ABDOMINAL FLACCIDA O “EN DELANTAL”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 542.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 542, de los diputados Marcela Hernando  , Manuel Monsalve  , Yasna
Provoste , Karol Cariola , Daniel Melo , Cristina Girardi  , Claudio Arriagada  , Luis Rocafull , Camila
Vallejo y Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incorpore en el plan Auge-GES la
abdominoplastía para mujeres con paridad completa y complicaciones de salud mental o física
secundarias a pared abdominal fláccida o “en delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
RECHAZO A DECISIÓN DE MARRUECOS CONTRARIA A RESOLUCIONES DE LA
ONU RELACIONADAS CON SAHARA OCCIDENTAL
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 560, suscrito por los diputados Sergio Aguiló  , Manuel Monsalve  , Luis
Lemus , Daniel Melo , Luis Rocafull , Raúl Saldívar , Leonardo Soto , Rodrigo González  , Guillermo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ceroni y Cristina Girardi , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar en nombre del Estado de Chile nuestra completa adhesión a los propósitos expresados
en su visita a los campamentos de refugiados saharauis por el secretario general de Naciones
Unidas,  señor  Ban  Ki-Moon  ,  en  orden  a  avanzar  en  la  realización  del  referéndum  de
autodeterminación para el Sahara Occidental.
Rechazar en nombre del Estado de Chile la arbitraria decisión unilateral tomada por el Reino de
Marruecos sobre la Minurso, instando al Consejo de Seguridad de la ONU a fortalecer la Minurso
para el cumplimiento de la misión para la cual fue investida; garantizar la organización del
referéndum de autodeterminación para el pueblo Saharaui.
Reiterar  a  la  Presidenta  de  la  República  nuestra  solicitud  de  formalizar  el  inmediato
reconocimiento de la República Árabe Saharaui Democrática y el consiguiente establecimiento de
relaciones diplomáticas como contribución concreta de Chile ante esta nueva situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
SOLICITUD A EJECUTIVO DE TÉRMINO DE INVARIABILIDAD TRIBUTARIA DE
SOQUIMICH NITRATOS S.A. Y SOQUIMICH SALAR S.A., Y REPARACIÓN DE
DAÑO FISCAL POR MENOR RECAUDACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de N° 563. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados señores Luis Rocafull  , Leonardo Soto  , Fidel
Espinoza , Raúl Saldívar  , Juan Luis Castro  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Daniella Cicardini  y
Maya Fernández , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ejerza la acción de nulidad, a través del
Consejo de Defensa del Estado, sobre los contratos que otorgan la invariabilidad tributaria a que
se refiere el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.469 del año 2010, a las empresas SQM
Nitratos S.A. y SQM Salar S.A., repertorios N° 40.242-2011, de fecha 22 de diciembre del 2011, y
N° 26.114-2011, del 26 de agosto del 2011, respectivamente, y persiga la reparación del daño
causado al fisco por la menor recaudación.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
ELIMINACIÓN DEL IVA EN VENTA DE LIBROS USADOS Y/O ESTABLECIMIENTO
DE MECANISMO QUE EVITE DOBLE TRIBUTACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 580, de los diputados Maya Fernández , Camila Vallejo , Roberto Poblete
, Guillermo Teillier , Víctor Torres , Daniel Núñez , Daniel Melo , Manuel Monsalve , Karla Rubilar y
Gabriel Boric , que en su parte dispositiva propone:
Solicitar a la Presidenta de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de Hacienda a fin de
que modifique la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para la eliminación del IVA en la
venta de libros usados y/o establecer mecanismos para evitar la doble tributación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
MANTENCIÓN DE PROGRAMA “+ ÁRBOLES PARA CHILE”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, suscrito por los diputados Maya Fernández  , Daniel Melo  , Vlado
Mirosevic , Patricio Vallespín  , Cristina Girardi  , Karla Rubilar  , Manuel Monsalve  , Paulina Núñez  ,
Karol Cariola y Andrea Molina , que en su parte dispositiva propone:
“Solicitar a la Presidenta de la República que, por su intermedio, tenga a bien instruir al Ministerio
de Hacienda para que mantenga y/o restablezca el presupuesto del Programa 06 de Conaf: “+
Árboles para Chile”, con el fin de aumentar la cobertura arbórea en espacios públicos de todas las
ciudades y pueblos de Chile.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
MODIFICACIÓN DE MARCO REGULATORIO DE HOSPITAL EXPERIMENTAL
PADRE HURTADO Y RESGUARDO DE CONDICIONES LABORALES DE SUS
FUNCIONARIOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 643, de los diputados Pepe Auth , Manuel Monsalve , Marcela Hernando ,
Ramón Farías  , Daniel Melo  , Miguel Ángel Alvarado  , Pedro Browne  , Tucapel Jiménez  y Claudio
Arriagada , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al Ejecutivo:
1.- Que se modifique el marco que regula el Hospital Experimental Padre Hurtado, establecido por
el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2000, del Ministerio de Salud, pasando a ser regulado por el
decreto de ley N° 2.763, de 1979, que reorganiza el Ministerio de Salud y crea los servicios de
salud, el Fondo Nacional de Salud, el Instituto de Salud Pública y la Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional del Servicio de Salud.
2.- Que en el proceso de transición propuesto se resguarden las condiciones laborales de todos los
funcionarios que se desempeñan en este centro de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
DIAGNÓSTICO INTEGRAL SOBRE ESTADO Y CONSERVACIÓN DE LOS
HUMEDALES EN LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución Nº 637, de los diputados Daniella Cicardini , Daniel Melo , Cristina Girardi ,
Yasna Provoste , Patricio Vallespín  , Lautaro Carmona , Alberto Robles y Pablo Lorenzini , en cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente
para que se realice un diagnóstico integral del estado, conservación, cambios y continuidad de los
humedales en la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE CAMA O CATRE CLÍNICO EN AYUDAS TÉCNICAS DEL SENADIS
A PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA SEVERA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a al parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Diego Paulsen , Marcela
Hernando , Issa Kort , Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Jorge Sabag , Daniel Melo, Iván Flores y
José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República se sirva ordenar al Ministerio de Desarrollo Social
que, a través de un trabajo conjunto con el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) y/o con
las entidades que estime pertinentes, pase a incluir el catre clínico dentro de las ayudas técnicas
que se entregan gratuitamente a través de la postulación, para personas con discapacidad severa
o bajo dependencia, sean niños, niñas, adultos y adultos mayores, de los grupos más vulnerables
de  nuestra  población,  y  que  se  considere  fundamentalmente  el  incremento  de  personas
discapacitadas en nuestro país, a través de las últimas encuestas aplicadas por el Ministerio de
Desarrollo Social y del beneficio integral (físico, psicológico y social) que este instrumento presta,
tanto para las personas que se encuentran postradas como para sus cuidadores o cuidadoras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD EN PROCESO
DE REFORMA EDUCACIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°666, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marcela Hernando , Iván Flores  , Claudio Arriagada  , Ernesto Silva  , Loreto Carvajal , José Manuel
Edwards , Daniel Melo y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a través de los ministerios de Desarrollo
Social y de Educación gestione lo pertinente a fin de considerar de manera indispensable en el
proceso de reforma a la educación la plena integración de las personas en situación de
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
REMISIÓN AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY SOBRE SALUD
MENTAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 667, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marcela Hernando , Iván Flores  , Claudio Arriagad a , Loreto Carvajal  , Daniel Melo  , José Manuel
Edwards , Ernesto Silva y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a través del Ministerio de Salud gestione
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el envío de un proyecto de ley sobre salud mental que considere regular aquellos aspectos aún no
normados y demandados por los usuarios de la salud, tanto pública como privada, ampliando su
marco de cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN EN CENSO DE PREGUNTAS A PERSONAS CON DISCAPACIDAD
SOBRE SU CONDICIÓN Y CONTEXTO DE DESENVOLVIMIENTO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 668.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Alejandra Sepúlveda ,
Marcela Hernando , José Manuel Edwards,  Iván Flores , Claudio Arriagada , Ernesto Silva , Daniel
Melo, José Pérez y Pablo Lorenzini, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los ministerios de Economía
y de Desarrollo Social, gestione lo pertinente a fin de que las personas en situación de
discapacidad sean consideradas en el proceso de censo con preguntas específicas relativas a su
condición y contexto en el que se desenvuelven.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA DISCAPACIDAD
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 669.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 669, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Alejandra Sepúlveda ,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Marcela Hernando, Loreto Carvajal, Iván Flores, Claudio Arriagada, Ernesto Silva, Daniel Melo, José
Manuel Edwards y José Pérez, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Desarrollo
Social, envíe un proyecto de ley que cree la Subsecretaría de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
CONSTITUCIÓN DE GOBIERNOS REGIONALES COMO BENEFICIARIOS DE
MULTAS ESTABLECIDAS EN EL CÓDIGO DE AGUAS SIN RECEPTORES
DETERMINADOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Marcos Espinosa  , Cristina Girardi  , Daniella
Cicardini , Alejandra Sepúlveda , David Sandoval , Osvaldo Andrade , Daniel Melo , Gabriel Silber ,
Yasna Provoste y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que autorice
que las multas impuestas por el Código de Aguas que no tengan beneficiario determinado sean
traspasadas al gobierno regional de la zona afectada y no queden a beneficio fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE QUEMADURAS EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 678, de los diputados Luis Rocafull  , Roberto Poblete  , Alejandra
Sepúlveda , Daniel Melo  , Víctor Torres  , Vlado Mirosevic , Marco Antonio Núñez  , Raúl Saldívar  ,
Juan Luis Castro y Lautaro Carmona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a),
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar a su excelencia la Presidenta de la
República, señora Michelle Bachelet Jeria , para que, en uso de sus facultades constitucionales,
tenga a bien considerar como prioridad la creación de un centro de atención especializada de
quemaduras en la ciudad de Arica, Región de Arica y Parinacota , e impulsar una política de
financiamiento especial para la capacitación de médicos en la materia, que actualmente se
desempeñen en los servicios de salud de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CELERIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO QUE ESTABLECE NUEVO
MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS DE LA
DEFENSA NACIONAL E INVERSIÓN DE EXCEDENTES DE LEY RESERVADA DEL
COBRE EN CODELCO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 689, suscrito por los diputados Daniella Cicardini  , Luis Lemus , Daniel
Melo , Roberto Poblete  , Osvaldo Andrade  , Marcelo Schilling  , Christian Urízar  , Raúl Saldívar  y
Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Instar a su excelencia la Presidenta de la República que impetre las medidas necesarias a
efectos de retomar la tramitación del proyecto de ley que fuese aprobado por la Cámara de
Diputados el 12 de noviembre de 2012, correspondiente al boletín N° 7678-02, y cuya aprobación
conlleva la derogación de la Ley Reservada del Cobre.
2. Instar a su excelencia la Presidenta de la República que impetre las medidas necesarias, a fin de
que se posibilite la inversión de los fondos excedentes que se encuentran empozados de la Ley
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Reservada del Cobre, en la empresa Codelco Chile .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE “TARIFA CERO” PARA USUARIOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura
a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 773, suscrito por los diputados Giorgio Jackson  Daniel Melo  Leonardo
Soto Loreto Carvajal  Camila Vallejo  Maya Fernández  y Jorge Rathgeb  que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República, al Ministerio de Hacienda,
particularmente  a  su  Dirección  de  Presupuestos,  y  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a cualquier otro órgano de la administración del Estado que corresponda:
-Evaluar la implementación de uno o más sistemas metropolitanos de transporte público con
“tarifa cero” para las conurbaciones de Chile continental, principalmente para las ciudades de
Santiago, Valparaíso , Rancagua y Concepción.
-Enviar un proyecto de ley que efectivamente establezca y regule un sistema de “tarifa cero” para
los usuarios del transporte público, señalando su modo permanente de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 125
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores CastroEspinoza, don Fidel LemusMeloPobleteSaldívarSchilling y Urízar y de
las diputadas señoras Cicardini y Fernández que “Deroga la ley N° 13.196, Reservada del Cobre”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2016).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MONTO TOTAL ADEUDADO A USUARIOS DE ISAPRES
(OFICIO)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER.-
Señor Presidente, ayer nos informamos por la prensa de que las isapres estarían dispuestas a
devolver 21.000 millones de pesos que, supuestamente, adeudan a los usuarios.
Frente a esta entrega parcial de información por parte de las isapres, en esta Corporación
debiéramos conocer la verdad. Y lo cierto es que el monto que se anuncia por la prensa es muy
inferior al real. Las isapres deben más de 200.000 millones de pesos a los usuarios, a quienes
dicen que no les pueden devolver su dinero, porque les van a pagar con servicios.
Por ello, me interesa que la Superintendencia de Salud nos informe a cuánto asciende el monto
total, históricamente hablando -no me refiero al primero o segundo semestre del 2015, que las
isapres adeudan a los usuarios y que nos explique por qué esas instituciones, arbitrariamente,
están diciendo a los usuarios que no les pueden devolver el dinero, pero que se lo pueden pagar
por la vía de la entrega de servicios.
Hoy estamos dando una pelea muy fuerte contra un sistema previsional que no dio el ancho,
porque nació mal, fue impuesto a sangre y fuego, y con engaño hacia los trabajadores. Además,
sabemos que las pensiones que entregan las AFP son de hambre. Se dice que las AFP no son las
dueñas del capital; sin embargo, los trabajadores no pueden disponer de sus dineros.
La segunda batalla que se nos viene encima, sin duda, se relaciona con las isapres, que actúan en
forma tan abusiva como las AFP.
Por lo tanto, espero que el superintendente de Salud nos informe sobre cuánto adeudan en total
las isapres a los usuarios, para que la Cámara de Diputados conozca la verdad.
No es posible que la Superintendencia de Salud acepte que las isapres digan a los usuarios que no
les van a devolver su dinero, sino que se lo van a pagar en servicios. Esta burla contra los usuarios
de este sistema comercializado de salud, el de las isapres, es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, pido que se oficie al superintendente de Salud y a las instancias que corresponda -
usted las conoce bien, señor Presidente, porque fue ministro del Trabajo y Previsión Social-, a fin
de que nos informen sobre lo que he planteado.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Cristina Girardi ,
Alejandra Sepúlveda , Pepe Auth , Aldo Cornejo , Sergio Espejo , Lautaro Carmona , Daniel Melo  y
Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth,Diputada Pascal doña Denise,  Diputada Vallejo doña Camila,  Diputado Carmona,
Diputado  Robles, Diputada  Girardi  doña  María  Cristina,  Diputado  Jiménez,  Diputado  Teillier,
Diputada Sepúlveda doña Alejandra,  Diputada Pacheco doña Clemira,  Diputado Saffirio, Diputado
Mirosevic, Diputada Hernando doña Marcela,  Diputada Cicardini doña Daniella,  Diputada Provoste
doña Yasna,  Diputada Cariola doña Karol,  Diputada Fernández doña Maya,  Diputado Jackson,
Diputado Melo, Diputado Soto, Diputado  Poblete,  Diputada Álvarez doña Jenny,  Diputado  Boric
Informe a esta Cámara, detalladamente, sobre los procedimientos aplicados y que habrían
originaron el actuar desproporcionado de Carabineros de Chile, conforme a la naturaleza de la
manifestación realizada el 11 de marzo recién pasado, en el frontis del Palacio de La Moneda,
mientras se conmemoraba a las mujeres víctimas de femicidio, indicando los resultados de las
detenciones practicadas, sus efectos, el carácter de las lesiones que presentaron los detenidos,
con especial énfasis en los casos en que se presentaron denuncias de agresión sexual e indicar si
se abrió una investigación para determinar el uso de fuerza desmedida por las fuerzas policiales.
(17506 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
estado de la investigación iniciada por el Ministerio de Educación a sugerencia de la Comisión
Nacional de Acreditación, en relación con el eventual lucro de los planteles de Educación Superior
Privada,  pronunciándose  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (19635  de
12/05/2016).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo
Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las recomendaciones de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
última auditoría realizada a vuestro servicio y el grado de cumplimiento de cada una de ellas.
(21781 de 08/07/2016). A presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
descripción de los procedimientos de recepción y sistematización de la información de datos
electorales recogidos por servicios públicos diferentes al vuestro. (21780 de 08/07/2016). A
presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
descripción de los controles de calidad en procedimientos de recepción y sistematización de la
información de datos electorales, recogidos por servicios públicos diferentes al vuestro. (21778 de
08/07/2016). A presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo
Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre los plazos de
procesamiento de información recogidos por servicios públicos diferentes al vuestro. (21779 de
08/07/2016). A presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el número
de ciudadanos que actualizaron sus datos con anterioridad a la elaboración del padrón electoral,
que no fueron incorporados al mismo, para la última elección primaria legal. (21776 de
08/07/2016). A presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre los
procedimientos y plazos de resolución de eventuales inconsistencias de información de datos
electorales, recogidos por servicios públicos diferentes al vuestro. (21777 de 08/07/2016). A
presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con la nota de prensa publicada en el medio electrónico Emol el día de ayer, referida a una
auditoría realizada por la División de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Universidad
Católica, en donde se identificaron ciertas falencias que duplicaron los costos del tren expreso a
Rancagua, remitiendo por la vía más expedita dicho análisis. (22256 de 02/08/2016). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita remitir a esta Cámara todos los antecedentes relativos a la aprobación
ambiental del proyecto “Reutilización de lodos de piscicultura” emplazado en Torres del Paine y
Puerto Natales, en los términos que se solicita. (22882 de 01/09/2016). A directora regional del
Servicio de Evaluación Ambiental de Magallanes y la Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita remitir a esta Cámara todos los antecedentes relativos a la aprobación
ambiental del proyecto “Reutilización de lodos de piscicultura” emplazado en Torres del Paine y
Puerto Natales, en los términos que se solicita. (22881 de 01/09/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita informe sobre la reglamentación de la ley Nº 20.920 que “Establece marco
para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje”, en
los términos que solicita. (22992 de 08/09/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita que informe sobre el estado actual de la eventual instalación de una torre
de soporte de antena y un Sistema Radiante de Transmisión de Telecomunicaciones en la comuna
de El Bosque, en los términos que señala. (24614 de 08/11/2016). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Requiere información sobre el estado actual de los procedimientos de licitación
para la construcción de recintos hospitalarios en el país, en especial aquella referida al Hospital
Ramón Barros Luco . (25177 de 07/12/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado UrízarDiputado MELO Solicitan información relacionada con la evaluación ambiental y los
cambios de trazado de las líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje, del Proyecto Eléctrico
Cardones-Polpaico. (25854 de 11/01/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado UrízarDiputado MELO Solicitan información relacionada con la evaluación ambiental y los
cambios de trazado de las líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje, del Proyecto Eléctrico
Cardones-Polpaico. (25854 de 11/01/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado UrízarDiputado MELO Solicitan información relacionada con la evaluación ambiental y los
cambios de trazado de las líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje, del Proyecto Eléctrico
Cardones-Polpaico. (25855 de 11/01/2017). A varios.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Melo reemplazará a la diputada señora Cicardini en la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos públicos en el proceso de evaluación ambiental del proyecto
denominado Cardones-Polpaico, así como del proyecto de generación Doña Alicia, de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos
públicos  competentes  en  materia  de  fiscalización  y  protección  de  los  glaciares,  cuencas
hidrográficas y salares de Chile con las señoras Karol Cariola , Daniella Cicardini , Loreto Carvajal ,
Andrea Molina  , Marcela Sabat  y Alejandra Sepúlveda  , y los señores Germán Becker  , Marcelo
Chávez , Marcos Espinosa , Celso Morales , Daniel Melo , David Sandoval y Patricio Vallespín .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Melo integrará
la delegación que concurrirá a la Reunión de la Comisión de Educación del Parlamento
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Latinoamericano (Parlatino), que se desarollará entre los días 29 de noviembre y 1 de diciembre
de 2016, en Ciudad de Panamá, Panamá (471).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores Melo y Poblete  reemplazarán a la diputada señora Pascal  y al diputado señor Castro
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración provisional
de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor Melo y la diputada
señora Fernández  han asumido, a contar del 8 de marzo de 2017, el cargo de jefe y subjefa de
bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
INFORME DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y DEL DIPUTADO SEÑOR MELO
SOBRE LA PARTICIPACIÓN QUE TUVIERON EN EL CONGRESO MUNDIAL 2016
DE DERECHO AMBIENTAL CELEBRADO ENTRE LOS DÍAS 27 Y 29 DE ABRIL
DE 2016, EN LA CIUDAD DE RÍO DE JANEIRO, BRASIL.
“Honorable Cámara:
Los Diputados que suscriben vienen en informar sobre el cometido realizado durante su
participación en el Congreso Mundial 2016 celebrado en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil, entre
los días 27 y 29 de abril de 2016.
La instancia correspondió a la primera reunión de este tipo en la cual se dieron cerca de 400
participantes de todas partes del mundo, incluyendo a miembros de la Comisión Mundial de
Derecho Ambiental de la UICN, otras secciones de la UICN, el Programa de las Naciones Unidas
para el Medio Ambiente (PNUMA), y otros socios clave tales como la Organización de Estados
Americanos, el Banco Asiático de Desarrollo, otras organizaciones globales y regionales activas en
temas ambientales, jueces y expertos en derecho ambiental y disciplinas relacionadas, así como
legisladores convocados por GLOBE Internacional.
Los objetivos del Congreso fueron:
-Valorar el estado actual del derecho, las políticas y la jurisprudencia ambientales en el contexto
de la biodiversidad y los ecosistemas, el cambio climático y la energía, el agua y la seguridad
alimentaria;
-Definir oportunidades y establecer prioridades para que los Sistemas legales puedan responder
activamente a estos retos y asegurar el estado de derecho ambiental efectivo;
-Brindar una plataforma para Que abogados ambientales, partes Interesadas e instituciones
continúen  su  conversación  sobre  asuntos  de  interés  común  y  establezcan  prioridades,
especialmente a la luz de los ODS.
Los resultados del Congreso, en tanto, incluyen
l. El lanzamiento y la celebración de la primera reunión del Instituto Global Judicial para el Medio
Ambiente de la UICN, en colaboración con el PNUMA, la Organización de Estados Americanos, el
Banco Asiático de Desarrollo, la Asociación Brasileña de Jueces, la Asociación de Jueces y el
Tribunal Supremo del Estado de Río de Janeiro, y otros socios.
2. El lanzamiento de la Declaración Mundial sobre el Estado de Derecho
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ambiental, que tomará nota y analizará las limitaciones del derecho ambiental y propondrá
herramientas legales innovadoras y oportunidades para mejorar el cumplimiento y la aplicación de
las leyes y lograr resultados ambientales positivos a través de la ley tanto a nivel nacional como
Internacional.
El programa del Congreso se estructuró en base a cuatro ejes de la conversación global sobre
sostenibilidad, esto es:
a) Implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS);
b) La Asamblea Medioambiental de las Naciones Unidas;
c) Los jueces y la conservación de la naturaleza, y d) el Programa de la UICN 2017-2020.
Al respecto nos correspondió intervenir en sesión interactiva 3C denominada "Legisladores,
agencias gubernamentales, sociedad civil y Estado de derecho ambiental" en la mañana del
viernes 29 de abril.
Durante la sesión, continuación del exitoso diálogo entre legisladores y jueces que tuvo lugar en el
marco de la Cumbre de Legisladores de la COP21 de GLOBE, el diputado Daniel Melo Contreras,
realizo una presentación sobre los siguientes hitos:
a) Rol de legislador en nuestro ordenamiento jurídico
b) Reseña de los principales hitos en materia de legislación ambiental vigente
c) Ejes de la agenda ambiental de este periodo
d) Conclusiones.
A su vez, la diputada Andrea Molina realizo una intervención referida a:
a) Los Criterios de vulnerabilidad al cambio climático que afectan a Chile.
b) La necesidad de una legislación de cambio climático y el trabajo que se ha realizado en Chile al
respecto.
e) La necesidad de hacer cambios en materia de participación ciudadana y de vincularla a los
provectos que se estén evaluando.
Los Diputados informantes, adjuntan Programa del congreso.
(Fdo.): ANDREA MOLINA OLIVA, Diputada de la República; DANIEL MELO CONTRERAS, Diputado de
la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe de Participación del Diputado Daniel Melo en la XXV Reunión de la
Comisión de Educación del Parlamento Latinoamericano (PARLATINO), en
la XXXII La Asamblea Ordinaria y en el Seminario Regional ODS para los
Parlamentos de América Latina y el Caribe, que se llevó a cabo en la
Ciudad de Panamá, entre el 1 y 3 de Diciembre de 2016.
Informe de Participación del Diputado Daniel Melo en la XXV Reunión de la Comisión de Educación
del Parlamento Latinoamericano (PARLATINO), en la XXXI I La Asamblea Ordinaria y en el
Seminario Regional ODS para los Parlamentos de América Latina y el Caribe, que se llevó a cabo
en la Ciudad de Panamá, entre el 1 y 3 de Diciembre de 2016.
Honorable Cámara:
El Diputado que suscribe viene a informar sobre el cometido realizado durante su participación en
la XXV Reunión de la Comisión de Educación del Parlamento Latinoamericano (PARLATINO), la
XXXII Asamblea Ordinaria y el Seminario Regional ODS para los Parlamentos de América Latina y
el Caribe, que se llevó a cabo en la ciudad de Panamá, entre el 1 y 3 de Diciembre de 2016.
La delegación Chilena estuvo conformada por la Diputada Hernando y los Diputados Kort, Campos,
Auth, Rincón y Becker. El Diputado que suscribe asistió a la Comisión de Educación del Parlamento
Latinoamericano.
El objetivo general de este encuentro se enfoca en el Seminario Regional sobre los Objetivos de
Desarrollo Sostenible para los Parlamentos de America Latina y El Caribe, “Alcanzando los ODS
reduciendo la desigualdad en y entre los países. El Rol de los Parlamentos” que contó con la
presentación general sobre el tema a cargo de la Secretaria Ejecutiva de la CEPAL.
Asistieron representantes de los Parlamentos de: Antigua y Barbuda, Argentina, Aruba, Bahamas,
Barbados, Belice, Estado Plurinacional de Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba,
Curazao, Dominica, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Guyana, Honduras,
Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San
Vicente y las Granadinas, San Martín, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay y República
Dominicana.
El jueves 1 de diciembre se realiza la Sesión de Apertura con intervenciones de la Senadora Blanca
Alcalá, Presidenta del PARLATINO y el señor Saber Chowdhury, Presidente de UIP y se lleva a cabo
la Reunión de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y comunicaciones del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño.
Seminario Regional sobre los objetivos de Desarrollo Sostenible:
Primera Sesión
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Rol De Los Parlamentos En El Logro De Los ODS.
Presentación:
• Diputado Rolando González, Secretario General Alterno PARLATINO.
• Sra. Alicia Bárcena, Secretaria Ejecutiva CEPAL.
La sesión presentó los ODS y sus objetivos e informó a los participantes sobre su implementación
en la región y en el mundo. Se presentó especial atención en maneras para que los parlamentos
nacionales tomen acción sobre los ODS y supervisor su aplicación.
Segunda Sesión
Gobernanza y Asociaciones para Alcanzar los ODS
Moderador: Sr. Saber Chowdhury, Presidente UIP.
Participantes:
• Harley Mitchell, Decano Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Católica
Santa María la Antigua.
• Senadora Laura Rojas, Presidenta de la Comisión de R.R.E.E y Organismos Internacionales,
México.
Esta sesión introdujo el ODS 16, que pone en relieve la importancia de las instituciones eficaces, la
gobernanza, la inclusión, la participación, los derechos y la seguridad con el fin de lograr un
desarrollo sostenible. También se discutió la manera de mejorar la participación ciudadana en las
ODS y establecimiento de asociaciones eficaces para fortalecer aún más las contribuciones
parlamentarias a la aplicación de los objetivos.
Tercera Sesión
Sin dejar a nadie atrás: el Impacto de las Desigualdades en el Desarrollo Sostenible,
Moderador: Diputado Enrique Jackson, Representante Parlatino.
Participantes:
• César Núñez, Director Equipo Apoyo Regional ONUSIDA para América Latina.
• Representantes organización Sociedad Civil de Panamá.
El compromiso de “no dejar a nadie atrás” es una característica clave de los ODS. La idea de que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“no debería cumplirse ningún objetivo a menos que se cumpla para todos” se dirige a través del
ODS 10 y que afecte a todos los demás objetivos. Esta sesión presentó maneras en que las
desigualdades sociales y económicas impactan en la consecución de los ODS en la región.
Cuarta Sesión
La Desigualdad de Género como un factor crítico para el Desarrollo Sostenible.
Moderador: Diputada Lorena Peña Mendoza, Vicepresidenta por el Salvador ante el PARLATINO.
Participantes:
• Luiza Carvalho, Directora Regional ONUMUJERES para las Américas y El Caribe.
• Senadora Gabriela Cuevas Barron, de la Comisión Relatora Permanente de la UIP sobre
Desarrollo Sostenible, Finanzas y Comercio.
En América Latina y el Caribe, como en muchas otras regiones, las disparidades basadas en el
género ponen a las mujeres en desventaja, impiden su desarrollo y el de sus sociedades. Se
Discutió sobre las oportunidades que presentan el ODS para lograr un mejor equilibrio de género
en la toma de decisiones para el desarrollo sostenible y determinar el impacto de género de las
políticas de desarrollo sostenible.
Lanzamiento Regional del KIT de Herramientas de Autoevaluación para Parlamentos de los ODS.
Intervienen:
• Saber Chowdhury, Presidente UIP
• Fernando Hiraldo, Representado PNUD.
El kit de herramientas de la UIP está diseñado para ayudar a los parlamentarios para evaluar qué
tan “adecuados para el propósito” están en ayudar a implementar los ODS en el contexto de cada
país. Es relevante para todos los parlamentos y se puede utilizar para identificar los medios y
procesos disponibles para ellos, así como los vacíos institucionales que deben ser llenados para
apoyar la implementación de los ODS.
Quinta Sesión
La promoción de la equidad de ingresos a través de un cambio político: Los pasos clave para los
parlamentos.
Interviene:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• Augusto López Claros, Director de Indicadores Globales y Análisis del World Bank Group.
El fuerte crecimiento económico de la región contribuyó a una reducción sin precedentes de la
pobreza y un aumento de la prosperidad para todos los niveles de la sociedad. A medida que la
economía desacelera, sin embargo, es fundamental que los países se basen en los logros
obtenidos y sigan dando pasos hacia la prosperidad compartida. La sesión discutió los pasos clave
a tomar por los parlamentos, para allanar el camino para el cierre de la brecha de ingresos entre y
a través de los países.
Sexta Sesión
Resumen del Seminario, Próximos Pasos y Cierre
Intervienen:
• Saber Chowdhury, Presidente UIP
• Senadora Blanca Alcalá, Presidente PARLATINO.
Reunión de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicaciones del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño:
En el encuentro se abordaron los siguientes temas en agenda:
• Informe del equipo nombrado para elaborar una propuesta sobre el diálogo continental en
educación.
• Avances en la iniciativa de educación para la cultura de la paz, a cargo del Diputado Miguel
Charbonet, Primer Vicepresidente de la Comisión.
• Presentación de la asociación de Universidades de América Latina y el Caribe para la
Integración- AUALCPI.
• Decisiones sobre la agenda y otras materias relacionadas con el siguiente encuentro de la
Comisión entre los días 22 y 23 de Junio de 2017, que se llevará a cabo en el marco del XVIII
Encuentro Internacional Virtual Educa, que tendrá lugar en la Ciudad de Bogotá entre el 19 y 23 de
Junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Imagen
Imagen 2
El presidente de la Comisión solicitó que se nombre un relator de la reunión, siendo Designado
para el efecto el Diputado Gastón Gagliardo.
Una vez constatado el quórum se puso a consideración y se aprobó el siguiente Orden del Día:
Punto 1.- Informe del Equipo nombrado para elaborar una propuesta sobre el diálogo continental
en educación.
Punto 2.- Avances en la iniciativa de educación para la cultura de la paz.
Punto 3.- Presentación de Virtual Educa.
Punto 4.- Informe sobre nuevas iniciativas.
Punto 5.- Intervención de otros invitados especiales.
Punto 6.- Varios.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los principales asuntos tratados fueron los siguientes:
Sobre el Punto 1.- Informe del Equipo nombrado para elaborar una propuesta sobre el diálogo
continental en educación.
Hizo la presentación el Presidente de la Confederación de Educadores Americanos, CEA, Prof.
Fernando Rodal MacLean, quién reiteró las propuestas que se han venido discutiendo y de las
cuales se enviaron previamente los documentos, principalmente en el sentido de:
“Se propone para su primera edición, un encuentro al que convoquen como organizadores: La
comisión de Educación del Parlatino y la Confederación de Educadores Americanos, invitando a
participar a interlocutores de alta relevancia de alta relevancia del área educativa como la
UNESCO y demás organizaciones, que la Comisión creada a tales efectos decida invitar, para que
luego se sumen formalmente, en la medida de sus posibilidades.
-Se sugiere la realización del primer encuentro en la Habana, Cuba, en ocasión de PEDAGOGÍA
2017, en la primera semana de febrero, aprovechando el marco institucional y la presencia de
autoridades gubernamentales, legislativas y académico-sindicales.
-La CEA participaría y cooperaría con la presencia de los miembros del Comité Ejecutivo y asesores
académicos, al tiempo que facilitaría a través de sus Organizaciones Miembros, la presencia de
expertos en la temática de referencia, así como la de la Presidencia de la Comisión de Educación
del PARLATINO y su Asesoría Técnica.
Hicieron uso de la palabra el señor Fernando Rodal quien manifiesta que se realice un diálogo para
el año 2017, para el evento de nombre Dialogo Continental por la Educación, “El Clima en el Aula”
y manifiesta que participarán una gran cantidad de educadores, ministros y ha tenido contacto
con el Sindicato de Maestros en la Habana, Cuba; y les interesa mucho la participación de la
Comisión de Educación del Parlatino.
No se pudo conversar con el Diputado Charbonet debido a que él se encuentra en los actos
fúnebres en la Habana del fallecimiento del Comandante Fidel Castro.
Varios parlamentarios hicieron uso de la palabra de ellos Víctor Manuel Cruz de Guatemala, Mario
García de Uruguay, Enzo Malan de Uruguay, Luis Manuel Hernández de México, todos estuvieron
de acuerdo en un ambiente muy amistoso.
Finalmente, la Comisión acordó seguir adelante con la iniciativa.
Sobre el Punto 2.- Avances en la iniciativa de Educación para la Cultura de la Paz.
Debido al fallecimiento del Comandante Fidel Castro Ruz, los parlamentarios cubanos que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
concurrirían a la reunión entre ellos el Primer Vicepresidente de la misma, Dip. Miguel Enrique
Charbonet, tuvieron que cancelar a última hora su viaje, por encontrarse participando en los actos
fúnebres.
Por ese motivo no se pudo desarrollar este punto del Orden del Día.
El Presidente de la Comisión recordó que en la reunión anterior, realizada en La Habana, Cuba, 17
y 18 de junio de 2016, la Comisión aprobó una propuesta sobre el tema. Informó que el Dip.
Charbonet ha entrado en contacto con la Directora de la Oficina Regional de Cultura de la UNESCO
para América Latina y el Caribe (sede en La Habana), quién ofreció apoyo para el desarrollo de la
iniciativa de cuyo avance se irá dando información a los miembros de la Comisión.
Informó también que el titular de la Cátedra UNESCO de Cultura y Educación para la Paz, Dr.
Roberto Beltrán Zambrano, también ofreció apoyo a la iniciativa.
Finalmente, la Comisión acordó seguir adelante con la iniciativa.
Sobre el Punto 3.- Presentación Virtual Educa.
Hizo la presentación el Dr. José María Antón, Secretario General Virtual Educa, quien hizo un
recuento de las actividades que ese organismo viene realizando, muchas de las cuales en
asociación con esta comisión. Se refirió a las tareas que se están llevando a cabo para dinamizar
la Iniciativa Multilateral de Educación para el Desarrollo Humano (IMEDH), conjuntamente con el
Presidente de la Comisión. Y finalmente invitó a la Comisión que se reúna, como lo ha venido
haciendo, en el marco de los encuentros Internacionales de Virtual Educa de los cuales el de 2017
tendrá lugar en Bogotá, Colombia, en el mes de junio y el de 2018 en Salvador, Bahía, Brasil para
el cual propuso que se realice una conferencia interparlamentaria, como ya se hizo en República
Dominicana en el 2010 y en Panamá en el 202, a la cual concurrirán, además de los miembros de
la Comisión, los Presidentes de las Comisiones de Educación o de las que tengan a cargo el tema,
de los parlamentos nacionales miembros del PARLATINO, a quienes se les sufragarán los gastos de
viaje.
El objetivo de la conferencia interparlamentaria sería establecer un marco de referencia innovador
para la educación como eje central de las sociedades del siglo XXI.
A estos efectos, el Dr. Antón ofreció apoyar al PARLATINO para la organización de la Conferencia
Interparlamentaria, financiando la participación de una persona calificada.
El Presidente Luis Eduardo Quiros hizo uso de la palabra y consultó a los asistentes si estaban de
acuerdo en que realizara la reunión en Bogotá, Colombia y todos los presentes unánimemente le
apoyaron.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, la Comisión aprobó las propuestas de dinamizar la IMEDH y de realizar las primeras
del año, en el 2017 en Bogotá, Colombia y la del 2018 en Salvador de Bahía, Brasil según lo
propuesto.
Sobre el punto 4.- Informe sobre nuevas iniciativas.
Hizo la presentación el Presidente de la Comisión, para informar que se están desarrollando
intensas actividades para enriquecer y ampliar las alianzas estratégicas de la Comisión con
diferentes organismos, entre ellos la Asociación de Universidades de América Latina y el Caribe
para la Integración (AUALCPI) la Universidad internacional de la Rioja, y otros organismos.
La Comisión decidió que el Presidente continúe con estas importantes gestiones y le ofreció su
apoyo al respecto.
Sobre el Punto 5.- Intervención de otros invitados especiales.
No hubo invitados especiales.
Sobre el Punto 6.- Varios.
Se reiteraron las decisiones tomadas en el punto 3 del Orden del Día respecto de las próximas
reuniones de la Comisión y se solicitó al Presidente Quiros que en el curso de las próximas
semanas ponga en conocimiento de los miembros una propuesta de agenda para la reunión de
Bogotá.
Siendo las 5:30 pm se dio por concluida la reunión de la Comisión, en fe de lo cual se suscribe la
presente acta.
Firman el documento su Presidente, Dip. Luis Eduardo Quiros y el Relator de la reunión, sr. Gastón
Gagliardo.
El viernes 2 de diciembre se inaugura la XXXII Asamblea General del Parlamento Latinoamericano
y Caribeño, con la participación de 200 parlamentarios de la región, cuyo propósito está dirigido a
promover la equidad de ingresos, a través de cambios políticos, y perspectivas sobre políticas de
droga y seguridad.
La sesión inaugural estuvo presidida por la Senadora Blanca Alcalá (México) en la Sede
Permanente del Foro Regional en Ciudad de Panamá.
La Asamblea aprobó cinco proyectos de ley modelo, una resolución y una declaración de carácter
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
social para incentivar la agricultura familiar, la seguridad minera, regulación del trabajo asalariado
del hogar, transporte aéreo y fortalecimiento de la democracia, protección de los derechos
humanos y combate a la desigualdad.
También se aprobó proyecto de Ley modelo para la promoción y liderazgo de las mujeres
indígenas, cuyo propósito apunta a impulsar el desarrollo de las capacidades de liderazgo y
participación, de las mujeres en política. La senadora Alcalá informó que el año 2017 tendrá
prioridad para el PARLATINO la agenda de migración y seguridad ciudadana, que afecta a la
mayoría de los países miembros.
Resolución de la XXXII Asamblea General.
Primero: Reafirmar que para el Parlamento Latinoamericano y Caribeño el fortalecimiento de la
democracia y la protección del desarrollo humano, el combate a la pobreza y desigualdad, así
como la promoción del desarrollo sostenible, son principios centrales e inalterables del organismo
y que exigen irrestricta observancia para guiar los esfuerzos futuros de integración cooperación
general;
Segundo: Ratificar que el Parlamento Latinoamericano y Caribeño participa de una estrategia de
promoción activa de los valores del fortalecimiento de la democracia y los derechos humanos, la
protección de la movilidad de la movilidad humana en un entorno que no criminalice la migración,
del respeto a la diversidad cultural y de la importancia de la cooperación internacional, como
elementos clave para estrechar las relaciones entre pueblos y naciones y para evitar posiciones
extremistas, xenofóbicas y discriminatorias, atentadas por el impulso del pragmatismo ideológico
que explota la indiferencia, ignorancia y rencor social, el cual se creía desterrado hace mucho
tiempo de las democracias contemporáneas;
Tercero:  Manifestar  que  el  Parlamento  Latinoamericano  y  Caribeño  coincide  con  los
planteamientos y respalda la Declaración Política de Quito. Mitad del Mundo emitida en el marco
de la IV Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), celebrada en
la ciudad de Quito, el 27 de enero 2016;
Cuarto: Organizar debates sobre la temática de esta resolución y promover una hoja de ruta para
adoptar estos temas como prioridades en el trabajo del organismo de cara a su XXXII Asamblea
General y especialmente el del fortalecimiento institucional de los Parlamentos y Congresos de la
región como aportación para promover la calidad democrática, el estado de derecho y política
económicas y sociales tendientes a reducir la desigualdad;
Quinto: Exhortar a los Parlamentos y Congresos Miembros a promover un debate informado y
responsable sobre las políticas públicas en materia de drogas en la región, a fin de identificar su
impacto en la sociedad y evaluar los efectos que distintos modelos producen en torno a la
desigualdad económica, así como reflexionar sobre las consecuencias que, para América Latina y
el Caribe, tendrán los usos medicinales y recreativos aprobados en diferentes regiones de los
Estados Unidos así como en otros países latinoamericanos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sexto: Promover que, en el contexto del Convenio Marco de Colaboración vigente entre el
Parlamento Latinoamericano y Caribeño y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(CEPAL), así en el marco del Memorando de Entendimiento entre el parlamento Latinoamericano y
Caribeño y la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos, (OEA) así como
con los aliados estratégicos del PARLATINO, se organice un foro sobre Gobernanza y la calidad de
la Democracia en América Latina y el Caribe y su impacto en el combate a la desigualdad en el
contexto de la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible.
Séptimo: Reafirmar que los equilibrios para alcanzar la paz global depende en mucho de la
responsabilidad y pertinencia de los liderazgos mundiales, América Latina y el Caribe constituyen
una región de paz sustentada en la vocación pacífica de los pueblos que la integran, por lo que el
Parlamento  Latinoamericano  expresa  su  preocupación  por  los  discursos  vociferantes  e
impertinentes que pretenden imponerse contra la voluntad general de privilegiar la solución
pacífica de controversias.
Octavo: Lamentar la pérdida irreparable para el pueblo cubano de su líder histórico de la
Revolución Fidel Castro, cuya memoria y legado político será siempre un motivo de reflexión y
referente inevitable.
Noveno: Refrendar que la lucha en contra del hambre constituye una de las mejores estrategias en
contra de la desigualdad social, pues quien padece hambre en algún momento de su vida, podría
no desarrollar de manera integral sus capacidades intelectuales y físicas y, por ello, refrendar la
condición de desventaja en que lo ha colocado la pobreza. Hacemos nuestra la propuesta del
Frente Parlamentario contra el Hambre en América Latina y el Caribe.
Décimo: Refrendar nuestra solidaridad con el pueblo de Haití en su esfuerzo por resarcir los daños
ocasionados por el paso del huracán Matthew y apoyar en la superación de los problemas que han
ocasionado el sufrimiento de la población, así como en el fortalecimiento de las Instituciones
Democráticas para enfrentar tales problemas.
Décimo Primero: El calentamiento del Planeta indudablemente ha tenido graves consecuencias,
entre ellas el cambio climático y la escasez del agua, y a su vez el cambio climático es el causante
de drásticas modificaciones en la atmosfera, ocasionando modificaciones violentas del aire,
provocando así huracanes, inundaciones, sequías y otras manifestaciones naturales.
Estos  desastres  naturales,  en  los  últimos  meses,  están  provocando  pérdidas  de  vida,
desapariciones, damnificados y daños graves en la infraestructura de varios países de América
Central, entre ellos Panamá, Costa Rica, Nicaragua y terremoto en el Salvador.
Décimo Segundo: Rechazar de manera tajante todo pronunciamiento en favor de algún tipo de
supremacía racial por tratarse de discursos fundado en la ignorancia y el prejuicio, y porque
menoscaban y limitan los derechos de igualdad, promueven la violencia y afectan los valores de
cooperación, solidaridad y confianza entre personas, comunidades, pueblos y naciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 125
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Décimo Tercero: Identificar la igualdad entre hombres y mujeres como un elemento clave del
desarrollo económico, político y social en las naciones de América Latina y el Caribe. En el
Parlamento Latinoamericano y Caribeño se tiene la convicción de que se debe avanzar en abatir
las grandes diferencias entre hombres y mujeres bajo esquemas de derechos sustantivos y
efectivos que garanticen mismas oportunidades de justicia, remuneración, educación salud,
reconocimiento y trabajo en el hogar, bajo una condición de iguales derechos en cualquier espacio
de la vida pública y privada.
Dado en la Ciudad de Panamá, Panamá a 3 de diciembre de 2016.
Imagen


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54331/1/4537_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  148 .............................................................................................................. 
Incidentes  159 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  159 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  164 .............................................................................................................. 
Integración  164 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
ANÁLISIS DEL AVANCE Y CUMPLIMIENTO DEL CRONOGRAMA ORIGINAL DEL
PROCESO CONSTITUYENTE IMPLEMENTADO POR EL GOBIERNO
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el avance y cumplimiento del cronograma original del
proceso constituyente implementado por el gobierno.
Han sido invitados el ministro secretario general de la Presidencia, el ministro del Interior y la
ministra secretaria general de Gobierno.
En el tiempo previo que contempla el artículo 76 del Reglamento de la Corporación, que en
esta oportunidad corresponde al Comité Socialista, intervendrá el diputado Leonardo Soto ,
quien lo compartirá con la diputada Maya Fernández .
Tiene la palabra, diputado Soto .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Gracias, diputada Sepúlveda .
Al respecto, quiero señalar que una vez instaladas las comisiones, y así lo certifica el secretario
respectivo, se publicita en el tablero que dicha comisión está funcionando.
Sin embargo, como usted señala, bien podemos informar, para quienes nos ven a través del canal
de la Cámara de Diputados, que en este momento está sesionando, en paralelo con la Sala, la
comisión investigadora de Bancard, y que en unos minutos más iniciarán sus sesiones la Comisión
de Seguridad Ciudadana y la Comisión de Agricultura, que usted integra, lo cual se hace presente
para efectos del registro de esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, si hay algo en lo que inexcusablemente coincidimos quienes solicitamos esta
sesión especial, es en la imperiosa necesidad de avanzar en la consolidación de una nueva
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitución Política para Chile, inspirada en los más altos valores democráticos que nuestra
sociedad demanda.
En efecto, las multitudinarias manifestaciones realizadas por estudiantes, el mundo del medio
ambiente, los movimientos feministas, los movimientos sociales, y la masiva participación
ciudadana en los encuentros locales autoconvocados durante el año pasado demuestran, sin
espacio para la discusión, que el actual sistema político, económico e institucional no da cuenta de
la voluntad soberana, y que solo se sostiene por los cerrojos y mecanismos contra mayoritarios,
que buscan perpetuar un estado de injusticia social y económica.
En ese contexto, como bancada del Partido Socialista, queremos y debemos resaltar el esfuerzo y
el compromiso del gobierno de la Presidenta Bachelet , quien no pudo ignorar, ni menos dejar de
percibir, los profundos cambios sociales y culturales que se están gestando en nuestro país, por lo
cual impulsó el inicio de un proceso constituyente, el cual, como se ha dicho, hasta ahora ha sido
fructífero.
La necesidad de dotar a nuestro país de una nueva Carta Fundamental no es algo nuevo. Este es
un anhelo que a lo largo de la historia de Chile, especialmente en las últimas décadas, ha unido a
diversas generaciones en la búsqueda de un nuevo pacto social que dé cuenta de la soberanía
popular.
Se intentó en 1828, con la Constitución liberal de José Joaquín de Mora, cuyos aires libertarios
fueron cercenados por la contrarrevolución autoritaria en Lircay.
Se intentó en 1925, a través de una olvidada asamblea constituyente, que fue acallada por
Alessandri y los militares.
Se intentó, por último, a la luz de las protestas de los años 80, en las que la demanda por una
asamblea constituyente y una nueva Constitución guió y unió a las fuerzas populares y
democráticas en la lucha por la recuperación de la democracia.
Como era de esperarse, no todos están ni estarán de acuerdo con los cambios y desafíos
propuestos por este gobierno, y claramente hay quienes desean mantenerse impávidos y restarse
de este histórico debate. A ellos los interpelo a que, con fundamento racional, lógico y coherente,
expliquen a millones de ciudadanos y ciudadanas por qué quieren continuar manteniendo el statu
quo existente. Que reconozcan que su modelo de sociedad se basa en la creencia de que hay
mejores y peores, y que solo los poderosos pueden decidir lo que está bien y lo que está mal. Que
digan que, si de ellos dependiera, solo podrían ejercer los derechos políticos las personas con
propiedades cuantiosas, para las que lo que más vale es el dinero.
Señor Presidente, no podemos ni queremos perpetuar este estado de cosas, y, por ello,
proponemos que una asamblea constituyente termine de una vez por todas con siglos de
exclusión, abusos y arbitrariedades constitucionalmente consagrados, de manera tal que las
generaciones que vengan puedan debatir y consensuar un mejor futuro para nuestro país. Ese es
el desafío que tenemos.
Sin duda, este año, en el marco de las elecciones presidenciales y parlamentarias, tendremos un
gran debate que hacer en nuestro país, mediante el cual espero que la ciudadanía pueda avanzar
hacia un proceso constituyente que tenga en la asamblea constituyente el mejor mecanismo para
decidir la nueva Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo
laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal de empleos para personas
con discapacidad.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy, en que celebramos el Día Mundial del Síndrome de Down, tenemos la
oportunidad de avanzar en materia de inclusión y derechos para todos y todas.
Esta moción constituye un aporte concreto para enfrentar las desigualdades y discriminaciones
que en materia laboral viven las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En representación de la bancada del Partido Socialista y de mi colega Clemira Pacheco , integrante
de la comisión que legisló sobre este proyecto, quiero reconocer la voluntad política del gobierno
para avanzar en esta materia, en especial a la Presidenta de la República, señora Michelle
Bachelet , y al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza , y su equipo.
Cada uno de los cambios y mejoras hechos en la Comisión Mixta sin duda constituyen un paso más
para que las personas con discapacidad gocen de los mismos derechos y oportunidades que todos
los chilenos. En ese sentido, la Comisión Mixta aprobó que se reservara una cuota mínima de
contratación de personas con discapacidad, exigible y extensible tanto al sector público como al
privado. Por tanto, organismos públicos o privados con más de cien trabajadores y trabajadoras
deberán, por ley, contratar un porcentaje mínimo de personas con discapacidad, equivalente al 1
por ciento de la dotación total de su personal.
Asimismo, se establece un derecho para las personas con discapacidad y un deber para la
administración pública de seleccionar preferentemente, en igualdad de condiciones de méritos, a
dichas personas.
Finalmente, las personas con discapacidad contratadas bajo el amparo de esta nueva normativa
tendrán derecho al sueldo mínimo exigido por la ley laboral. Con ello se pone fin a una
discriminatoria e injusta práctica, en virtud de la cual aquellos trabajadores que padecían de
alguna discapacidad mental generalmente gozaban de un sueldo muy inferior al mínimo legal, solo
por el hecho de padecer una discapacidad.
Por último, hubiéramos querido que la reserva legal de empleos para personas con discapacidad
alcanzara a un porcentaje mayor. No obstante, me asiste la convicción de que podremos ir
incrementando progresivamente esa cifra, que no olvidaremos, pues expresa la cruel espera de
miles y miles de chilenos y chilenas para los cuales el trabajo se transforma en un sueño casi
inalcanzable.
Transformar a Chile en un país inclusivo es una labor y una responsabilidad que atañe al conjunto
de la sociedad. El proyecto de ley que aprobaremos esta mañana solo establece un mínimo legal.
Para los socialistas, con solidaridad, con respeto y sobre todo con justicia, nuestro país puede
avanzar significativamente en esta materia. Por ello, siempre estaremos disponibles para apoyar
todas las iniciativas legales que cimienten progresivamente un camino sin retorno hacia la
inclusión y la igualdad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las graves denuncias de errores, vicios e irregularidades
en el proceso de evaluación ambiental del proyecto minero denominado Dominga, en la Región
de Coquimbo.
Para tal efecto, han sido invitados la ministra de Minería y el ministro del Medio Ambiente, el
director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal y el director ejecutivo del Servicio de
Evaluación Ambiental, todos los cuales se han excusado de asistir a la presente sesión.
Ante esta situación, en mi calidad de Presidente de la Corporación, informo que en reunión con
los jefes de Comités se adoptó el acuerdo de citar a los señores ministros para las próximas
sesiones especiales, de conformidad con lo establecido en el artículo 37, inciso segundo, de la
Constitución Política de la República.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que en esta
oportunidad corresponde al Comité Socialista, intervendrá el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención saludando a las organizaciones sociales y
ambientales de la zona de Punta de Choros, Cuarta Región.
El jueves 9 de marzo del presente, la Comisión Regional de Evaluación Ambiental de la Región de
Coquimbo, contra todos los pronósticos del Grupo Penta y de la minera Andes Iron , y ante la
alegría de cientos de pescadores y agricultores, y de toda la comunidad de Punta de Choros y de
la comuna de La Higuera, gracias al voto dirimente del intendente Claudio Ibáñez , rechazó el
proyecto minero-portuario Dominga , luego de un empate de seis votos en contra y seis, a favor.
Este hecho -y así lo fundamentó el intendente Ibáñez en su votaciónes la respuesta a un proyecto
que desde su origen adolece de vicios e irregularidades, y en cuya tramitación, a lo menos,
quedaron en evidencia contradicciones y acciones que, desde nuestro punto de vista, ameritan
una explicación de la autoridad ambiental.
Por esta razón, el Comité Socialista, con el apoyo de más de cuarenta diputados y diputadas,
solicitó la celebración de esta sesión especial de la Cámara de Diputados en enero de este año,
antes de la votación de la Comisión Regional.
Nuestra solicitud la realizamos luego del convencimiento que nos dejó la fiscalización que
realizamos en terreno con el diputado Leonardo Soto . Allí constatamos in situ las zonas en que
Dominga va a impactar de manera directa e irreparable. Fue justamente esa fiscalización la que
nos dio los fundamentos para que, mediante esta sesión especial, se haga presente a los
organismos con competencia en la evaluación ambiental de Dominga, así como a los ministros
sectoriales, las múltiples, reiteradas e inaceptables irregularidades que amenazan la biodiversidad
marina del sector de Punta de Choros. Recordemos que se trata de una reserva marina que es
patrimonio natural de todos los chilenos y las chilenas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El  proyecto  Dominga  pretende  devenir  en  un  gigantesco  complejo  portuario,  minero  y
desalinizador, el cual, en términos simples, propone someter a un brutal tratamiento a buena
parte de lo que es hoy la comuna de La Higuera, de manera tal que se reducirá a una pasta de
hierro, cobre, oro, químicos peligrosos y agua contaminada; serán millones de toneladas ubicadas
en el territorio de esta hermosa zona de la Cuarta Región. De paso, se genera una nueva zona de
sacrificio en el área de emplazamiento de dicho proyecto, en la cual –recordemos ya existe el
denominado “proyecto Cruz Grande”, además de otras iniciativas que esperan pasar por el
Sistema de Evaluación Ambiental.
En buena hora, señor Presidente, las comunidades de La Higuera y Punta de Choros nos pusieron
en alerta sobre este “ecocidio”. A ellos, que hoy nos honran con su presencia en las tribunas de
esta Cámara, los aprovecho de saludar y expresar mis respetos.
Gracias a la comunidad de Punta de Choros, este proyecto se volvió visible y hoy se discute en
esta sesión especial. Gracias a ellos pudimos constatar el profundo desprecio y los intentos de
invisibilizar el atentado que se pretende perpetrar en contra de la reserva nacional Pingüino de
Humboldt y de la reserva marina Choros y Damas.
Por ello, no cabe más que felicitar a la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de
Coquimbo, la cual rechazó un proyecto mal diseñado y cuya aprobación hubiera resultado tan
absurda como si nos enterásemos por medio de la prensa o de redes sociales que el gobierno del
Ecuador pretendiera aprobar un proyecto minero en las inmediaciones de las islas Galápagos . La
comparación que hago no es exagerada.
En la zona en la cual pretendía emplazarse el proyecto y por donde circularían barcos gigantescos
que cargarían miles de toneladas de lastre de dudoso origen, se identifican doce categorías de
valorización ecológica para la conservación y en ellas alberga y se alimenta una gran cantidad de
peces, mamíferos, moluscos, algas y aves, los cuales componen un invaluable y frágil ecosistema.
Dentro del sector aludido, se encuentran islas e islotes como Choros, la hermosa isla Damas,
Gaviota, Pájaros uno y dos, y Chungungo, todos los cuales constituyen los puntos basales de
ecosistemas marinos únicos y preciosos para la conservación de la biodiversidad.
Estamos hablando de distintos tipos, únicos y escasos, de cetáceos, como ballenas y delfines,
respecto de los cuales se hace como que no existiesen, pese a que el proyecto minero se
encuentra en un área protegida y al hecho de que dicha área protegida tiene carácter birregional,
tal y como ha sostenido en todas las instancias que les ha correspondido pronunciarse a la Conaf.
A mayor gravedad, el proyecto minero Dominga omitió, no una, sino tres veces, reconocer que la
ruta de las naves que embarcarán el producto de la devastación fragmenta el hábitat de las
especies claves que habitan la zona, como el pingüino de Humboldt, el yunco y distintos cetáceos,
lo que generará impactos ambientales significativos en una área protegida, comprometiendo
además gravemente el honor de la nación, que en distintos foros internacionales se ha
comprometido a amparar y resguardar la zona que la humanidad nos ha exigido proteger.
Con todo, debemos lamentar la actuación del director del Servicio de Evaluación Ambiental de la
Cuarta Región, quien, en un acto autoritario, privó de todo valor al informe de la Conaf, el que,
como se ha dicho, había advertido que el proyecto se encuentra en un área protegida, haciendo
prevalecer,  por  el  contrario,  el  informe  de  la  Subsecretaría  de  Pesca,  que  de  manera
absolutamente irracional considera que es posible hacer convivir una reserva nacional en un
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
delicado y frágil ecosistema con el proyecto minero más grande que podamos conocer a la fecha.
Es hora de poner coto a esta situación. La Cámara de Diputados no puede hacerse cómplice de un
verdadero “ecocidio” ni amparar los cuestionables procedimientos e intereses del titular del
proyecto que han intentado dividir a la comunidad. No se puede permitir que se constituya ante
nuestras narices una nueva zona de sacrificio, y no puede, en su rol fiscalizador, amparar las
ilegalidades e irregularidades que tantas veces se han denunciado.
En consecuencia, pido a esta Cámara que concurra con su voto a la aprobación de un proyecto de
resolución que hemos presentado con el objeto de manifestar a la Presidenta de la República la
voluntad de la Cámara de Diputados de que el proyecto Dominga sea rechazado definitivamente.
Asimismo, pese a su ausencia esta tarde, solicito al ministro del Medio Ambiente que disponga las
medidas necesarias a fin de incorporar al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado (Snaspe) toda la zona comprendida por el archipiélago y el área marina conformada por los
islotes Pájaros, Tilgo , Totoralillo Norte , Chungungo, Gaviota, Choros y Damas y Chañaral , así
como el borde costero de las comunas de La Higuera y Freirina .
Concluyo con un llamado a que impere la razón y se imponga la justicia y el derecho. Las
comunidades afectadas han venido a esta Cámara a solicitar amparo y a que su voluntad sea
representada por quienes son los mandatarios de la voluntad popular.
La historia y las generaciones que vendrán sabrán juzgar a quienes actuaron solo por el dinero y la
codicia y a quienes supieron cumplir con el mandato que la Constitución les impone, cual es velar
por el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
REGULACIÓN DE DERECHO A RESIDIR, PERMANECER Y TRASLADARSE HACIA
Y DESDE EL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10683-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el ejercicio de los
derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de
Pascua.
Diputados informantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda, son la señora Andrea Molina y el señor Ernesto Silva , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la presente
legislatura, en 21 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 10ª de la presente legislatura, en 5 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras con un saludo a las comunidades rapa nui y a los
representantes de Isla de Pascua que hoy nos acompañan desde las tribunas.
De  la  misma  forma,  también  quiero  reconocer  el  compromiso  de  nuestro  gobierno,
particularmente de la Presidenta Michelle Bachelet , sobre esta materia, en especial la labor
realizada por el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes , y
todo su equipo.
Rapa Nui y su entorno constituyen un lugar único en nuestro país, el cual goza de una rica y
exquisita biodiversidad y cultura, que ha sido declarado constitucionalmente como territorio
especial, toda vez que está conformado por un ecosistema frágil y vulnerable, cuya protección,
desarrollo y cautela requieren la adopción de un conjunto de acciones destinadas a controlar de
mejor manera aquellos aspectos que influyen en el potencial y progresivo deterioro de su medio
ambiente.
Rapa Nui ha devenido en uno de los principales destinos turísticos del país, lo que ha tenido como
consecuencia una merma considerable en su medio ambiente, así como una excesiva carga que el
ecosistema, sencillamente, no puede soportar en el largo plazo.
La isla está experimentando un crecimiento poblacional significativo, que según estimaciones del
INE será de 30 por ciento en 2020 y una actividad turística que crece de forma acelerada, pasando
de 36.412 turistas en 2007 a 66.064 en 2014.
Por otro lado, la isla, en su carácter de monumento nacional histórico y patrimonio de la
humanidad, requiere una debida preservación, porque en ella existen más de 25.000 sitios
arqueológicos que requieren protección especial.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, debe considerarse la escasa habitabilidad de la isla, debido a su moderada extensión,
su origen volcánico, la erosión del suelo, la falta de suministro de agua dulce y la existencia de
sectores rocosos. Esto genera que el actual crecimiento poblacional y auge del sector turístico no
sean sostenibles y deban ser regulados para garantizar la preservación de la isla y el vivir de sus
habitantes.
Isla de Pascua es un lugar bellísimo, lo que contrasta con su fragilidad, y por ello hoy hago un
llamado a aprobar el provecto que permita dotar a este territorio especial de herramientas que
permitan recuperar y subsanar la degradación de sus ecosistemas, los que se han vuelto frágiles y
vulnerables, como también resguardar la población rapa nui.
Quiero destacar especialmente que este provecto de ley fue sometido a consulta indígena, tal y
como lo estipula el Convenio 169 de la OIT, proceso en el cual participaron 36 clanes familiares
rapa nui y varias otras asociaciones indígenas de la isla. Se trata de una consulta que abarcó al 71
por ciento del pueblo nativo de la isla, que hoy constituye el 60 por ciento de los habitantes
isleños. De esta manera se demuestra que con voluntad y participación es posible cumplir, en
tiempo y forma, con nuestras obligaciones nacionales e internacionales sobre esta materia.
En cuanto a las ideas matrices, este proyecto regula la circulación de personas que ingresan a la
isla, estableciendo un registro, monitoreo, requisitos y plazo máximo de permanencia de treinta
días.
Además, prudentemente se establece que quienes cumplan con calidades habilitantes basadas en
relaciones de familia, laborales o actividades económicas, no tendrán dicha restricción, pudiendo
permanecer de manera indefinida en el territorio especial mientras dure dicha calidad.
Termino destacando que el proyecto crea nuevos instrumentos de gestión ambiental, en este
caso, un sistema de gestión de la capacidad de carga demográfica en el territorio especial, el cual
busca generar instrumentos idóneos que permitan medir la capacidad demográfica máxima del
territorio especial y establecer lineamientos y acciones específicas a través de un plan, facultando
a la autoridad para decretar el estado de latencia o de saturación de carga demográfica, según
corresponda, y aplicar un conjunto de medidas necesarias para la correcta preservación del medio
ambiente.
Espero que el espíritu, el procedimiento y la letra de este proyecto de ley sirvan como ejemplo
para la construcción de nuevas gobernanzas en los distintos territorios especiales que coexisten
dentro de nuestras fronteras y que hoy se encuentran desregulados y sometidos a mínimas
restricciones o a planes y programas establecidos para conservar su biodiversidad o cultura.
Por todo lo anterior, la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto de ley. Esperamos
que también se tenga a bien aprobarlo en su segundo trámite constitucional, para beneficio y
protección de todos los habitantes de Rapa Nui y su cultura.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, para los diputados de la bancada del Partido Socialista es un verdadero motivo
de orgullo y satisfacción el hecho de que estemos ad portas de despachar al Ejecutivo un proyecto
que deberá servir de base para adecuar y modernizar nuestra legislación en materia de protección
a los animales.
Tras una larga discusión parlamentaria, hoy votaremos a favor de la propuesta de la Comisión
Mixta, la cual, en una apretada síntesis, señala lo siguiente.
Primero, regula las obligaciones y derechos que corresponden a quienes sean responsables de
animales de compañía o mascotas, y la responsabilidad que les cabe por los daños a las personas
y a la propiedad que sean consecuencia de la acción de aquellos.
Segundo, define por primera vez el concepto de “tenencia responsable”, regulando los deberes y
obligaciones de los tenedores de animales y estableciendo sanciones en caso de incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tercero, crea una institucionalidad adecuada para el resguardo del bienestar de las mascotas, así
como para la protección de la seguridad y de la salubridad pública.
Por último, sanciona el abandono de animales, el maltrato y la crueldad para con ellos. Señor
Presidente, luego del profundo impacto que generaron en la opinión pública las imágenes y relatos
que rodearon la muerte de “Cholito”, un perro callejero muerto en condiciones de absoluta
inhumanidad y brutalidad, se demandó al Parlamento una respuesta eficaz, oportuna y, sobre
todo, coherente con la relación que en general establecemos con todos los seres vivos con los que
compartimos este planeta.
Nuestra actual legislación, pese al profundo amor que los animales nos despiertan y en total
contradicción con la evidencia de que estamos en presencia de seres sintientes y capaces de sufrir
por nuestras acciones u omisiones, los relega al carácter de meros objetos, y, por tanto, en nada
los diferencia de una cosa respecto de la que cualquiera puede apropiarse, disponer e incluso
destruir sin sanción alguna.
Esa situación es la que empezamos a cambiar con este proyecto de ley, el cual, como se dijo,
establece claras y precisas sanciones civiles, administrativas y penales que, por un lado,
desincentiven, y, por el otro, castiguen a quienes abandonen, maltraten o efectúen actos de
crueldad con ellos.
Por tal razón, soy de aquellos que creen que este proyecto debe ser un marco, una base para
seguir  profundizando  nuestra  legislación,  desde  el  ámbito  reglamentario  hasta  la  propia
Constitución Política, de manera tal que se deje de lado esta visión antrópica de nuestra
institucionalidad, para la cual una mascota, un bosque o un glaciar no son más que meros objetos
sobre los cuales se pueden ejercer, de manera absoluta, los derechos que emanan del dominio o
propiedad.
Si no queremos caer en la extinción, nuestras leyes deben reflejar este nuevo paradigma en el
cual comprendamos que no somos los reyes y señores de una supuesta creación puesta a nuestro
servicio.
La naturaleza, de la que somos parte y no amos y señores, debe ser elevada al rango de un sujeto
de derechos, en armonía con los derechos humanos y colectivos que ya sanciona nuestra Carta
Fundamental.
Debemos garantizar no solo el derecho de los ecosistemas a seguir sus propios procesos
necesarios para preservar su vida, sino también su derecho a existir.
En una palabra, debemos reconocer…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras recordando que estamos ad portas de concluir un
proceso de regionalización, descentralización y democratización, que se ha desarrollado y
extendido por más de 25 años.
Iniciado con las reformas de los años 1991 y 1992 y consolidado con las reformas constitucionales
de 2006 y 2016, el proyecto de ley que ahora votaremos no se trata de una iniciativa aislada o una
mera promesa presidencial de nuestro gobierno, sino que concluye y armoniza todo el proceso
que hemos venido viviendo como Estado y sociedad, buscando dotar de la mayor autonomía
posible a cada provincia, región y comuna de nuestro en país.
Esta autonomía, señor Presidente, implica necesariamente que las decisiones en las diversas
materias que afectan directa y particularmente a cada región sean adoptadas por sus autoridades
locales y, asimismo, que dichas autoridades se encuentren legitimadas democráticamente para
representar localmente los intereses de los habitantes de cada región.
Señor Presidente, gracias a las reformas consensuadas e implementadas por el Parlamento, los
ciudadanos y ciudadanas de este país ya eligen a sus alcaldes, a sus concejales, a sus
parlamentarios y a sus consejeros regionales. Es del todo coherente e imprescindible que el
intendente, única autoridad en el gobierno regional que es generada de manera centralizada, deje
de tener el carácter de designado.
Fue este, señor Presidente, el objetivo de la reforma constitucional del año 2016, que sancionó
que la máxima autoridad ejecutiva de los gobiernos regionales fuese elegida por la ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ya no designada por el Presidente de la República, permitiendo la elección directa por sufragio
universal de los gobernadores regionales como órganos ejecutivos de los gobiernos regionales.
Hoy avanzamos en un paso fundamental, regulando concretamente la forma como se llevarán a
cabo estas elecciones; los requisitos para optar al cargo de gobernador; las inhabilidades e
incompatibilidades de los mismos; la forma de los pactos electorales, y la aplicación de la Ley
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, a la que también se verá sometida la
elección de esta autoridad.
Señor Presidente, tenemos una oportunidad histórica para ejemplificar en la ley, una política
consistente  y  multisectorial  en  materia  del  desarrollo  de  las  regiones,  que  considere  la
particularidad y las características de cada una de estas, que entregue soluciones a los diversos
problemas que existen en estas y que permita que puedan ser definidas con una mayor
participación de sus habitantes.
Una vez en régimen, señor Presidente, contaremos con una democracia sincera, ejercida en forma
directa y cercana a sus habitantes, dotando de herramientas a los y las ciudadanas reales y
eficaces, que promueva el desarrollo a nivel local con criterios de equidad, dignidad y de una
mejor calidad de vida para quienes vivimos en Chile.
Por todo esto, manifiesto mi voto a favor de este proyecto de ley. La iniciativa constituye un paso
esencial en el proceso de democratización y descentralización del país, lo que nos acerca a la
pronta implementación práctica de una de las reformas a la organización política y administrativa
del país más deseadas y anheladas por el conjunto de la ciudadanía.
Concluyó, señor Presidente, haciendo un llamado a mis colegas, de esta Sala y del Senado, para
que aprobemos a la brevedad el proyecto de fortalecimiento de la regionalización, actualmente en
trámite. Cumplamos el compromiso realizado por la gestión de la Presidenta Michelle Bachelet y
permitamos que la ciudadanía, en las elecciones de noviembre, elija libre y democráticamente a
las máximas autoridades de su región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Nacional y los
consejos de Pueblos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Joaquín Tuma y Marco Antonio Núñez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 115ª de la legislatura 364ª, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 31ª de la presente legislatura, en 1 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario de Desarrollo Social,
quienes se encuentran presentes en la Sala.
Quiero valorar la decisión y la voluntad política del gobierno de la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet , porque propuso al Parlamento, de manera decidida e histórica, la creación de
un Consejo Nacional y de Consejos de Pueblos Indígenas, órganos autónomos, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, dotados de facultades suficientes para representar y promover los
legítimos intereses, demandas y derechos de todas y de cada una de las etnias y culturas
originarias que conforman nuestro país.
De esta manera, junto con el proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, cartera
que estará a cargo de crear e implementar la política nacional indígena, nuestro país contará al fin
con una institucionalidad adecuada para abordar de manera transversal los temas de los pueblos
que la constituyen, así como también con la capacidad efectiva de crear políticas públicas que se
adecuen a sus realidades y necesidades.
Señor Presidente, quiero destacar que para la elaboración de este proyecto se realizó de manera
inédita un proceso de consulta indígena, de conformidad con el Convenio N° 169 de la OIT, al que
se integraron y que brindó los canales efectivos para la participación de casi 7.000 representantes
de todos y cada uno de los pueblos reconocidos por nuestra ley indígena.
Señor Presidente, de esta manera el país, y particularmente el Estado, honran y dan cumplimiento
a uno de sus más relevantes compromisos internacionales, esto es, la obligación de dialogar,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
consultar y consensuar, en un proceso informado, representativo y participativo, todas las
decisiones administrativas, legislativas e, incluso, judiciales que puedan afectar o incidir en los
derechos o intereses de los pueblos que hemos reconocido.
El Convenio N° 169 de la OIT establece que los pueblos involucrados deben tener la oportunidad
de participar libremente en todos los niveles en la formulación, implementación y evaluación de
medidas y programas que les conciernen directamente.
Asimismo, estipula que si no se desarrolla un proceso de consulta apropiado con las instituciones u
organizaciones indígenas y tribales que son verdaderamente representativas de esos pueblos,
entonces las consultas no cumplirán con los requisitos del convenio.
Señor Presidente, tal como han afirmado quienes me han antecedido en el uso de la palabra,
estimo que, en lo atingente a la legislación propuesta, el proyecto de ley ha cumplido con ambas
obligaciones establecidas en el pacto internacional.
Por ello, en mi nombre y en representación de la bancada del Partido Socialista, llamo a aprobar la
iniciativa.
No obstante, considero que no podemos quedarnos solo con la satisfacción de haber cumplido
estos compromisos. La realidad nacional obliga a avanzar de manera decidida en la derogación,
modificación y/o dictación de distintas leyes que terminen con las injustas y anquilosadas normas
que amenazan con reducir a meras expectativas derechos y obligaciones que el Estado de Chile y
el Parlamento han suscrito y ratificado con la comunidad internacional, particularmente en
relación con la aprobación de proyectos sometidos, por ejemplo, a evaluación ambiental.
Al respecto, y solo a modo de ejemplo, quiero recordar que por un vacío legal o una torcida
interpretación de la legislación ambiental, las regiones del sur de Chile se han visto invadidas por
numerosos proyectos de minicentrales de pasada, los cuales, al no requerir evaluación ambiental,
eluden de manera arbitraria e ilegal las consultas indígenas obligatorias.
Finalmente, hago un llamado al Congreso Nacional a reactivar y a otorgar prioridad a la comisión
bicameral, que ha visto paralizadas sus funciones hace más de un año. El Poder Legislativo no
puede permanecer impasible ante el claro mensaje de demanda de nuestros pueblos originarios.
Disponemos de todas las herramientas legales y constitucionales para revisar y modificar nuestra
reglamentación interna, de manera tal que la creación de las leyes de la república también se
realice en consonancia con los compromisos internacionales que hemos suscrito y que debemos
honrar.
La bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto de ley, porque es un primer paso en el
largo camino que debemos recorrer hacia un país que reconozca en sus pueblos indígenas su
riqueza, y finalmente dé cuenta de la deuda histórica que tiene el Estado de Chile respecto del
reconocimiento constitucional de nuestros pueblos indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestra autoridades.
Para iniciar mis palabras, reitero la preocupación y la molestia que han vivido los vecinos de las
comunas que represento en mi calidad de diputado: El Bosque, San Ramón, La Cisterna , San
Miguel , Pedro Aguirre Cerda y Lo Espejo , por los reiterados cortes del suministro eléctrico que
han afectado a sus hogares y a las redes de alumbrado público.
Los apagones, respecto de los cuales reclamamos ante las empresas junto con el alcalde de El
Bosque, señor Sadi Melo , sucedieron de forma recurrente desde febrero pasado.
Señor Presidente, no hemos sabido nada respecto de soluciones. Llevamos más de cinco meses
sin una sola respuesta de las empresas a nuestros requerimientos.
Agradezco que se esté realizando esta sesión especial, ya que el problema afecta de forma
dramática a una gran cantidad de chilenos y de chilenas de todo el país; ninguno de ellos está
dispuesto a quedar sin electricidad cada vez que llueve.
El ministro Andrés Rebolledo , presente en la Sala, afirmó: “La lluvia no es una razón de fuerza
mayor por sí misma”. En consecuencia, esta ni siquiera debiera ser usada como excusa por las
empresas eléctricas, las que tienen el deber cívico y moral de compensar a los usuarios afectados.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quienes manejan las concesiones eléctricas en nuestro país obtuvieron del Estado un derecho
exclusivo y excluyente para comercializar la energía que le entregan a la gente, lo que impide a
los usuarios y a las usuarias negociar, cambiarse de proveedor o buscar precios más convenientes.
Ese privilegio es normado por una ley que regula con rigurosidad las condiciones en que se debe
prestar el servicio. En casos como el que debatimos, el Presidente de la República tiene las
atribuciones legales para caducar las concesiones que no cumplan con los estándares de calidad
de servicio y suministro exigidos por la ley.
El problema es que esta potestad solamente puede ejercerse previa intervención de los
organismos fiscalizadores. Sabemos que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles ya
abrió procesos sancionatorios, hace algunas semanas, contra esas empresas, por lo que llamamos
a aplicar con toda rigurosidad la legislación vigente.
Los servicios que entregan esas empresas han sido paupérrimos desde hace mucho tiempo,
debido a los lapsos eternos de cortes de suministro eléctrico que han vivido los usuarios, quienes
han visto afectada su calidad de vida en forma importante y han quedado sin compensaciones
hasta el día de hoy. Por ejemplo, puedo citar lo que ocurrió en la villa Islote Snipe , de la comuna
de El Bosque, donde más de doscientas familias sufrieron cortes reiterados, problemas en sus
equipos electrónicos, en su salud, etcétera.
Queremos que esto se compense a la brevedad y que avancemos en la solución de estos
problemas que afectan la calidad de vida de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , y
a la subsecretaria del ramo, señorita Valentina Quiroga .
Durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet hemos sido testigos de históricas reformas
estructurales en materia de educación. ¡Por fin se ha asumido un diálogo serio, necesario y
largamente esperado por el movimiento estudiantil, el que, con sus justas demandas, nos mostró
cuán errados estábamos como Estado al concebir la educación como un mero bien de consumo!
Este gobierno se ha hecho cargo de esa discusión pendiente en torno al carácter de la educación
pública chilena. A pesar de las constantes críticas de los distintos sectores, la Presidenta Bachelet
ha mantenido su voluntad de cumplir sus compromisos en esta materia.
Se ha insistido en que este es un proyecto tibio, que no avanza todo lo que debiera; pero me
pregunto si ya no es un triunfo el hecho de que el Parlamento debata esta reforma a la educación
superior, este primer paso que damos para que la educación chilena camine progresivamente
hacia un sistema inclusivo, en el que el Estado garantice el derecho a la educación.
Aquí las visiones maximalistas se entrelazan con las críticas de la derecha, que quiere que nada
cambie para que todo siga igual y que, en la práctica, impere el modelo de mercado en la
educación.
Señor Presidente, el candidato presidencial Sebastián Piñera hizo mención a cómo avanzar en
políticas públicas hacia la clase media. Sin embargo, cuando se trata de apoyar una medida que
avanza en el establecimiento del derecho a la gratuidad a las familias de los estudiantes de ese
sector social, lo que vemos son presiones para que se retroceda en la entrega de ese beneficio del
60 al 50 por ciento de los estudiantes de educación superior de los hogares de menos ingresos.
Diputados de derecha señalaron en este mismo hemiciclo y en las comisiones que iban a aprobar
la entrega de este beneficio al 60 por ciento de los estudiantes más vulnerables, pero hoy,
cediendo a las presiones de su abanderado presidencial, han dicho que votarán solo el 50 por
ciento. Los emplazo a que cumplan su palabra con los jóvenes y las familias chilenos.
A partir del año 2015 se puso en marcha un ambicioso proyecto de reformas a la educación en
todos sus niveles, cuyo objetivo fundamental fue el reconocimiento de la educación de calidad
como un derecho social que el Estado debe garantizar para todos los estudiantes de nuestro país.
La promulgación de la ley de inclusión escolar fue uno de los grandes hitos en esta materia, pues
permite que las familias tengan la posibilidad de elegir el establecimiento educacional al que
asistirán sus hijos e hijas sin que eso dependa de su capacidad económica.
Luego, a partir de 2016, se comenzó a implementar la gratuidad en la educación superior, tanto en
universidades como en institutos profesionales y centros de formación técnica. Con esta reforma,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más del 50 por ciento de los estudiantes de menores ingresos pueden acceder de manera gratuita
a la educación superior.
Sin perjuicio de los avances alcanzados en educación primaria y en el fortalecimiento de los
derechos  de  todos  los  trabajadores  de  la  educación,  también  debemos  reconocer  la
implementación de todo un sistema de programas que ha implicado beneficios directos para los
estudiantes más vulnerables de nuestro país.
Todos los programas, leyes y reformas que se han implementado buscan entregar una educación
de calidad y con equidad. El Estado asume un rol protagónico al acortar las brechas económicas,
educacionales y tecnológicas que hoy existen en Chile.
En ese mismo sentido, se inscribe el proyecto de ley que hoy nos corresponde votar; un proyecto
emblemático de este gobierno y que se opone a quienes han convertido la educación en un
lucrativo negocio, con altos niveles de corrupción y enriquecimiento indebido. ¡Terminemos con
las mentiras!
Los pilares de este proyecto de ley, entre otras cosas, apuntan a asegurar por primera vez el
derecho a la calidad y el resguardo de la fe pública en la educación superior, a poner fin al nefasto
crédito con aval del Estado y a avanzar hacia la gratuidad universal y la prohibición efectiva del
lucro.
Teniendo claridad en estos puntos fundamentales, considero que este proyecto de ley no debiese
darnos mucho espacio para perdernos en su discusión y análisis. Se fortalece la institucionalidad
del sistema de educación superior, a través de la creación del Sistema Nacional de Aseguramiento
de la Calidad de la Educación Superior, integrado por el Ministerio de Educación a través de la
Subsecretaría de Educación Superior. Se crea la Superintendencia de Educación Superior, la
Comisión Nacional de Acreditación y el Consejo Nacional de Educación.
Dentro de esta institucionalidad, quiero relevar la labor que deberá realizar la Superintendencia de
Educación Superior, que tendrá la potestad de fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las
disposiciones vigentes; velar para que las instituciones de educación superior destinen sus
recursos a los fines que les son propios, de acuerdo con la ley y sus estatutos, y, finalmente,
supervisar su viabilidad financiera.
Una vez en régimen el proyecto, esta reforma permitirá que los estudiantes puedan acceder a las
instituciones de educación superior a través de un sistema común, el que, por ley, deberá ser
objetivo, transparente, inclusivo y obligatorio para todas las universidades, institutos profesionales
y centros de formación técnica que reciban recursos públicos y/o instrumentos de financiamiento
estudiantil que cuenten con la garantía del Estado.
Estas instituciones serán sometidas a un estricto control para hacer real y cierta la prohibición
efectiva del lucro.
En ese sentido, se consagra el deber de destinar los recursos de las instituciones de educación
superior a los fines que les son propios; se incorporan deberes para los integrantes de los órganos
de administración superior, particularmente el de velar por el interés de la institución, y se regulan
las operaciones con personas relacionadas, entre otras materias.
Adicionalmente, recogiendo el reproche social que ha suscitado la utilización de instituciones de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
educación superior como vehículo para el lucro de sus controladores, el texto incorpora un nuevo
tipo penal de negociación incompatible para aquellos que tengan la capacidad de administrar el
patrimonio de las instituciones de educación superior, castigando a quien celebre operaciones con
personas relacionadas, teniendo intereses propios o en beneficio de terceros, incumpliendo las
normas que el mismo proyecto de ley establece.
Señor Presidente, a nombre propio y de la bancada socialista, que presido, quiero dar mi apoyo a
la propuesta del gobierno para poner fin, mediante el correspondiente proyecto de ley, al
tristemente célebre crédito con aval del Estado. En ese sentido, tal y como lo planteó la ministra
Adriana Delpiano , a quien aprovecho de saludar, honraremos el compromiso de eliminar el CAE y
reemplazarlo por una nueva forma de financiamiento, sin la participación de la banca, a partir del
1 de enero de 2019.
Finalmente, hago un llamado a mis colegas a apoyar el proyecto de ley, y a la derecha, a cumplir
con su palabra de no rebajar del 60 al 50 por ciento la gratuidad para los estudiantes de menores
ingresos, sin duda, uno de los pilares fundamentales sobre los que se sustentará el nuevo sistema
educacional, un sistema justo, solidario e inclusivo.
He dicho.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer, analizar y realizar un diagnóstico de la implementación
de la Ley N° 20.845, de Inclusión Escolar que Regula la Admisión de los y las Estudiantes,
Elimina el Financiamiento Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales
que Reciben Aportes del Estado.
Ha sido invitada la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien viene acompañada
por la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga .
En el tiempo previo de quince minutos intervendrán los siguientes diputados: en primer lugar,
hasta por cinco minutos, la señora María José Hoffmann ; luego, el señor Jaime Bellolio , por el
mismo tiempo, y, finalmente, el señor Rojo Edwards .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria y a todo
su equipo ministerial.
Quiero partir diciendo algo que a muchos se les ha olvidado: la educación es un derecho
fundamental y el Estado tiene la obligación de garantizar ese derecho a todas las personas.
No es la primera vez que lo digo en este hemiciclo -perdónenme si soy reiterativo-: parece que
algunos solo han visto en la educación un mero negocio, a sabiendas de que Naciones Unidas ha
reiterado en distintas convenciones que la educación es un derecho humano fundamental.
La educación debe ser equitativa. Equidad implica ofrecer a todos los alumnos las mejores
oportunidades para alcanzar todo su potencial, sobrepasando las desventajas sociales e históricas
que pesan sobre los sectores más desposeídos de nuestra sociedad.
Las políticas de educación deben ser inclusivas, tomando en cuenta las necesidades educativas de
aquellos que tienen mayores dificultades para aprender. No queremos quitar a las personas que
tienen todas las ventajas el privilegio de tener una mejor educación. Queremos que ese derecho
sea para todos, sin importar si viven en la periferia o en la opulencia de una casa del barrio alto.
No puede ser que solo tengan una educación de calidad quienes puedan pagarla. Pareciera que el
sistema educacional de mercado quiere a la gente pobre como mano de obra barata, útil y servil.
En Chile existe una educación para pobres y una educación para ricos. Pareciera que a la derecha
y a aquellos parlamentarios que pidieron esta sesión les acomoda esa realidad excluyente. Esta
frase no es un cliché: de los cien establecimientos cuyos alumnos obtuvieron los mayores puntajes
en la PSU en 2016, cuarenta y ocho son particulares pagados. En estos últimos, el costo de las
mensualidades y matrículas superan por mucho el sueldo mínimo de nuestro país.
Nuestro gobierno se ha comprometido con el derecho a la educación de calidad. Por ello se ha
promulgado la ley de inclusión escolar, que representa un enorme avance en justicia y derechos
para todos.
Primero, se garantiza la educación escolar gratuita. Para ello, se crea el aporte para la gratuidad
destinado a aquellos establecimientos educacionales sin fines de lucro en los que participen
alumnos que estén cursando todos los niveles de educación: parvularia, básica y media. La
consecuencia de esta medida es que, en 2018, el 93 por ciento de los estudiantes no pagará por
su educación escolar, y que 240.000 estudiantes que pagaban recibirán educación escolar
gratuita.
Segundo, se eliminó el lucro y se estableció que todos los recursos que reciba un sostenedor
deben destinarse únicamente a fines educativos. Creemos que la educación no debe ser un
mercado, ni un bien de consumo, es decir, no debe estar sujeta a la oferta y la demanda. Creemos
irreductiblemente que la educación es un derecho humano y que su calidad no depende de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
capacidad económica de las familias.
Tercero, la ley de inclusión escolar ha terminado con la selección arbitraria. No se podrá
considerar el rendimiento escolar del postulante, ni los antecedentes socioeconómicos, ni la
procedencia familiar, ni la escolaridad, ni el estado civil o el patrimonio de la familia.
Los avances en inclusión son enormes. En 2016 se terminó con la selección escolar arbitraria en la
Región de Magallanes en los cursos de prekínder, kínder, primero básico, séptimo básico y primero
medio. Este año el sistema se ha extendido a las regiones de Tarapacá, de Coquimbo, de
O’Higgins y de Los Lagos, y en 2018 se acabará la selección en todo Chile.
Debemos hablar con la verdad. Las cifras y las estadísticas no mienten: a la fecha (al 6 de junio),
5.950 de los establecimientos particulares subvencionados del país son sin fines de lucro, esto es,
se han adscrito a la gratuidad. Se trata de un nuevo hito en el cumplimiento de la reforma
educacional y de la ley de inclusión escolar.
Con respecto al cierre de establecimientos, el Mineduc informó que 23 colegios y ocho jardines
infantiles han manifestado que cesarán sus actividades, cifra considerablemente inferior al
promedio de 130 establecimientos que anualmente han cerrado en los últimos cinco años por
distintas situaciones, y no precisamente por la ley de inclusión escolar.
Como hemos señalado, solo el 2 por ciento de los establecimientos particulares subvencionados
manifestaron su voluntad de renunciar a la subvención estatal para convertirse en colegios
particulares pagados. Esto corresponde a 77 colegios y a 41 jardines infantiles.
La notificación de cambio a particular pagado terminó el 30 de junio de este año. Los
establecimientos que lo hayan hecho pueden revertirla para poder continuar recibiendo recursos
públicos. Para lograrlo, esperamos que el Mineduc desarrolle todos los esfuerzos y los diálogos que
sean necesarios.
Sabemos que el sistema no es perfecto; ninguna obra humana lo es. Sabemos que queda mucho
por mejorar y que los cambios no son de la noche a la mañana. Es por esto, señora ministra, por
su intermedio, señor Presidente, que estamos disponibles como bancada del Partido Socialista
para que se implementen todas las medidas adecuatorias y necesarias para adaptar la ley a las
condiciones específicas y especiales de cada territorio. Se puede escuchar a la gente y corregir lo
que haya que mejorar, mientras no se toquen los objetivos centrales que perseguimos con esta
reforma.
Se ha comenzado a cambiar un sistema educacional discriminatorio y que profundiza las
diferencias socioeconómicas.
No es raro que muchos de los que se han enriquecido con la educación de mercado estén en
contra de que las cosas cambien.
Nuestro compromiso como socialistas es persistir en todo lo que implique consolidar un nuevo
sistema de educación pública de calidad, pilar fundamental para la construcción de una sociedad
democrática en nuestro país con fuertes cimientos cívicos y democráticos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9511-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Telecomunicaciones, N° 18.168, para regular el tendido de cables aéreos.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 38ª y
su discusión continuó en la sesión 43ª, ambas de la presente legislatura, en 22 de junio y 6 de
julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, valoro la iniciativa del autor del proyecto, el diputado señor Osvaldo Urrutia ,
quien nos dio la oportunidad de legislar sobre esta materia en la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El proyecto da cuenta de un vacío en nuestra legislación que se ha mantenido por décadas y que
obliga a soportar, de manera permanente y molesta a los ciudadanos y ciudadanas del país, la
acumulación de cables, anclajes, cajas de control y un sinnúmero de residuos que las empresas de
telecomunicaciones dejan a la deriva, lo que afecta de forma relevante la calidad de vida de todas
y todos los habitantes. Se trata de escombros y residuos que, a la larga, transforman a los postes
en vertederos aéreos; pero las empresas han hecho caso omiso al más mínimo sentido común y
de responsabilidad por el daño que provocan, ya que abandonan el material que instalaron años
atrás.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, este no es solo un problema estético, ya que el 40 por ciento de todos los cables
de la Región Metropolitana se encuentran en desuso. Además, la mayor cantidad de ellos se
encuentra en las zonas más modestas y periféricas de la capital, lo que constituye otro claro caso
de injusticia social y ambiental.
Por  otro  lado,  como  consecuencia  de  la  desidia  de  empresas  irresponsables,  los  cables
deteriorados y en desuso se encuentran a muy baja altura, lo que aumenta el riesgo de
accidentes, electrocuciones e incendios. A esto hay que agregar el aumento en el peso que
acumulan las torres y los postes, lo que mantiene a la comunidad con una amenaza permanente
por su desplome, debido a esa sobrecarga innecesaria.
A la espera de que se aplique el principio de “responsabilidad de la cuna a la tumba”, pilar clave
de nuestra moderna legislación ambiental, hacemos un llamado para que se modifique de manera
sustancial la Ley General de Telecomunicaciones, con el fin de lograr que esas instalaciones en
desuso sean retiradas de la vía pública por los respectivos concesionarios en el plazo de tres
meses desde que hubieren dejado de prestar utilidad.
Con el objeto de facilitar la aplicación de las disposiciones del proyecto, la normativa propuesta
faculta a nuestras municipalidades a proceder, a costa del respectivo concesionario, al retiro
material de esos elementos, sin perjuicio de la aplicación de multas por incumplimiento.
De esta manera, es innegable que la normativa propuesta constituye un avance en la solución de
un problema que afecta a millones de chilenos y chilenas.
Por  lo  mismo,  quiero  hacer  un  llamado  al  Ministerio  del  Medio  Ambiente  para  que,
complementando lo propuesto en el proyecto de ley, proceda a aplicar en este caso, con la mayor
diligencia y celeridad, las facultades que le confiere la ley Nº 20.920, sobre responsabilidad
extendida del productor. Dicha ley establece que ciertos residuos, por su volumen, peligrosidad o
presencia de recursos aprovechables, podrán ser declarados, por medio de un decreto supremo de
dicho ministerio, como “productos prioritarios”.
De esta manera, los productores de esos residuos quedarían sujetos a las obligaciones que dicha
ley impone, lo que los obligará a cumplir con metas de recolección y valorización de dichos
residuos.
Concluyo con un llamado a la Sala a aprobar el proyecto de ley, que pondrá fin a décadas de
abuso, vulneraciones y atentados contra el medio ambiente, la calidad de vida, el patrimonio
paisajístico y arquitectónico, entre otros bienes comunes, de los cuales hoy las empresas disponen
de manera abusiva e impune, lo que afecta a millones de ciudadanos y ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras que nos acompañan.
Comienzo mi intervención reconociendo la voluntad y la valentía de la Presidenta Michelle
Bachelet y de nuestro gobierno con motivo de legislar sobre despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo.
De la misma forma, hago un reconocimiento al movimiento feminista y a los miles de mujeres que
por años han levantado las banderas que reivindican el derecho a decidir sobre su cuerpo y
derechos sexuales y reproductivos.
Al escuchar en esta la Sala las intervenciones de los seguidores del candidato presidencial
Sebastián Piñera , pareciera que estuviéramos asistiendo a un debate que nos retrotrae a la Edad
Media. Los que se oponen a este proyecto de ley, en el pasado reciente se opusieron a terminar
con los hijos ilegítimos, se negaron a la ley de divorcio y, recientemente, al acuerdo de unión civil.
Cómo no recordar la campaña contra la píldora del día después o frases como la de la presidenta
de la UDI y mano derecha del candidato Sebastián Piñera : “¿Por qué discriminar a un feto
enfermo? ¿Por qué preferimos al feto sano y al enfermo lo discriminamos?”. ¡Qué frases!
Es la derecha y sus representantes en este Parlamento los que se han opuesto a todo avance
social y al restablecimiento de una sociedad de derechos.
Por esta y por muchas razones, no da lo mismo quién gobierne Chile. No podemos dar la espalda a
Chile y a sus mujeres. Hoy, la práctica del aborto es una realidad que debe ser abordada con
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tolerancia, fuera de todo integrismo y conservadurismo. Las cifras hablan por sí mismas: en la
actualidad, el 95 por ciento de los abortos son clandestinos, sin protecciones sanitarias. Según los
datos que todos manejamos, ocurren alrededor de 70.000 abortos clandestinos por año, sin
considerar la cifra negra que hasta podría duplicarlos.
Señor presidente, como bancada del Partido Socialista, votaremos a favor este proyecto de ley, ya
que nos asiste la convicción de que nuestro país debe reconocer el derecho de nuestras mujeres a
decidir sobre su cuerpo y su sexualidad. Debemos poner fin a la criminalización de nuestras
mujeres.
Las situaciones que regula este proyecto de ley sobre interrupción del embarazo son, como lo
planteó el senador Alejandro Guillier , circunstancias especialmente dramáticas y dolorosas. Hoy
Chile debe reconocer este derecho y el Estado debe entregar a las mujeres la opción de decidir.
Hoy damos un paso más en la ampliación de estas libertades y hacia una sociedad de derechos.
Somos herederos y herederas de cada una de las conquistas sociales de los gobiernos de centro-
izquierda que han posibilitado que poco a poco Chile sea un mejor país.
En nosotros está la posibilidad y la responsabilidad de seguir contribuyendo a este propósito y de
que no nos detengamos en una regresión conservadora.
Para finalizar, anuncio desde ya mi voto a favor a esta iniciativa y hago un llamado a la Sala a que
cumpla el mandato constitucional de proteger y promover el bien común, reconociendo que los
derechos sexuales y reproductivos de nuestras mujeres deben inspirar nuestra legislación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA GARANTIZAR EL ACCESO DE
PERSONAS SORDAS A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10279-31 Y 11163-
31) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la
totalidad de la programación televisiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto
de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la comunidad sorda de nuestro país, cuyos
representantes, de distintas organizaciones, se encuentran presentes en las tribunas.
Ellos nos acompañaron durante todo el debate de esta moción, que felizmente vamos a votar hoy.
Por mucho tiempo, ellos han trabajado por derribar las barreras de la discriminación y han
batallado por que la inclusión social se haga una realidad en el Chile de hoy.
El proyecto de ley que debemos votar en la Sala desarrolla el mandato de Naciones Unidas,
propuesto por la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, acuerdo
internacional ratificado por nuestro país en 2008, durante el anterior gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet .
Por ello, en la línea de dar expresión real y positiva a dicho mandato, la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación ha debatido y presentado a la Sala una propuesta
de ley para introducir la lengua de señas en la programación de los canales de televisión abierta
de carácter nacional.
Señor Presidente, la norma que proponemos es la consecuencia de las ideas contenidas en dos
iniciativas parlamentarias refundidas y discutidas en la Comisión de Desarrollo Social, que presido,
y ha contado con un amplio y transversal apoyo durante su discusión legislativa en este primer
trámite constitucional. La ley en proyecto tiene como objetivo fundamental propiciar medidas
concretas que permitan garantizar, mejorar y facilitar el acceso de las personas con discapacidad
auditiva a la totalidad de la programación televisiva existente en nuestro país.
Quiero ser enfático en señalar que esta moción da cuenta de una realidad cada vez más creciente
en nuestro país, puesto que la falta de posibilidades de acceso a la cultura, información o
comunicación que padecen las personas con discapacidad, es un fenómeno que ha ido en
aumento.
Por citar solo un ejemplo, los estudios revelan que el 41,8 por ciento de las personas con
discapacidad no realizaron actividades recreativas ni culturales dentro de los últimos seis meses,
versus el 8,4 por ciento de personas sin discapacidad que no las realizó.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esto refleja la desigualdad que existe en este ámbito, insoslayable para este diputado, que
fundamenta, sustenta y justifica la elaboración del proyecto de ley que hoy se propone sancionar.
Con su aprobación, señor Presidente, se dará continuidad también a las políticas impulsadas en
ese sentido por el primer gobierno de la Presidenta Bachelet , en el cual se promulgó la Ley N°
20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad.
Esa ley constituye el principal avance en materia de inclusión de las personas con discapacidad.
Siguiendo su huella, debemos continuar avanzado y perfeccionando dicha materia.
El proyecto de ley que sometemos a consideración de la Cámara busca modificar la Ley N° 20.422,
que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, para establecer una norma que incorpore la lengua de señas y los subtítulos ocultos
en el ámbito de la programación de contenido infantil o cultural, con el objeto de facilitar el acceso
a estos de los niños y niñas con discapacidad auditiva.
A su vez, la segunda moción modifica la citada ley N° 20.422, a fin de garantizar el acceso de las
personas sordas e hipoacúsicas a la totalidad de la programación televisiva.
La fundamentación del proyecto de ley se basa en que las actuales normas relativas a las
obligaciones de los canales de la televisión para la aplicación de mecanismos de comunicación
audiovisual, quedaron entregadas a la dictación de un reglamento, lo que conllevó a que la norma
haya tenido casi una nula aplicación práctica por las concesionarias nacionales de televisión, ya
que solo 90 horas anuales son emitidas o transmitidas por cada una de estas concesionarias,
mediante la implementación del recuadro de intérprete en lengua de señas chilena, lo que
representa solo el 1,2 por ciento del total de su programación anual, cuestión que para todos los
integrantes de la comisión es completamente impresentable.
Para concluir mis palabras, señor Presidente, deseo recordar a mis colegas que nuestro deber
como legisladores es asegurarnos de que las leyes que el Parlamento aprueba efectivamente
cumplan su cometido y vayan evolucionando y avanzando positivamente en el tiempo.
Por lo tanto, hago un llamado a aprobar el proyecto de ley, por cuanto propone hacer efectiva la
garantía de acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva y
profundiza y actualiza las normas en este ámbito, con el fin de emparejar la cancha y dar acceso a
quienes no pueden oír la información y entretención que todo ser humano merece en nuestro país.
Por eso, señor Presidente, la bancada del Partido Socialista aprobará el proyecto de ley. Además,
felicito a cada uno de los colegas de la Comisión de Desarrollo Social, que pudimos empaparnos de
esta realidad; comprender que la lengua de señas chilena es parte de la lengua materna de las
personas sordas de nuestro país, y que debemos romper con los estereotipos y prejuicios que
abundan en esta materia.
Desde acá, digo a cada uno de quienes nos acompañan en las tribunas que vamos a seguir
bregando para que Chile avance en mayor inclusión social, se termine con las discriminaciones
que abundan en esta materia en nuestro país. En definitiva, la idea es que se entienda que desde
el Parlamento estamos dando una tremenda señal a la sociedad y al Estado de Chile para que
garanticen efectivamente la inclusión y el fin de toda discriminación en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL
PATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8938-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada de las enmiendas vence
hoy a las doce horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura en 10 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy sancionaremos tiene como objetivo la creación de
una nueva institucionalidad estatal para la cultura, las artes y el patrimonio. Se busca abordar de
forma integral el fenómeno cultural en Chile, fomentando, promocionando y desarrollando este
campo.
La iniciativa se encuentra en tercer trámite constitucional. En consecuencia, estamos a un paso de
que se convierta en ley de la república y, de esa forma, dar cumplimiento a uno de los
compromisos del gobierno de la Presidenta Bachelet en dicha área.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quiero recalcar la voluntad de nuestro gobierno, que es reflejo de una convicción transversal de
los diversos actores de nuestra sociedad, así como de los distintos órganos de representación
política. Me refiero a la relevancia de la cultura en la vida de cada persona y en la de las diversas
comunidades de nuestro país.
Se busca crear y fortalecer la institucionalidad cultural, a través de la generación de políticas
públicas integrales, que entreguen un enfoque de las distintas dimensiones de la cultura, que
faciliten su interacción y, en consecuencia, promuevan un desarrollo cultural completo y sostenible
para todos los chilenos y chilenas.
Un país sin cultura es un país sin identidad, señala el dicho. Por ello es de vital importancia para
nuestra institucionalidad contar con una estructura adecuada al servicio de todos los chilenos, que
sea coherente con el país y con el sistema democrático que constantemente debemos mejorar y
profundizar.
Por otra parte, la cultura es un derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, por lo que crear una institucionalidad robusta para su expresión
y desarrollo, como el proyecto de ley propone, reafirma el compromiso de nuestro país con el
desarrollo y la promoción de la cultura, no solo integrando, rescatando y respetando nuestras
tradiciones, sino también promoviendo el impulso a la creatividad e innovación.
La cultura nos convierte en seres específicamente humanos, racionales, críticos y éticamente
comprometidos. A través de ella, discernimos los valores y efectuamos opciones, nos expresamos
y tomamos conciencia de nosotros mismos.
Si bien la noción de cultura es amplia y compleja, la Unesco asertivamente declaró: “la cultura
puede considerarse actualmente como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y
materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o un grupo social. Ella
engloba, además de las artes y las letras, los modos de vida, los derechos fundamentales al ser
humano, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias.”.
Por eso, esperamos que una de las primeras misiones que enfrente el futuro ministerio sea llevar
adelante y reconocer el desarrollo de la cultura en nuestros territorios y comunas.
La bancada del Partido Socialista aprobará las modificaciones del Senado al proyecto de ley, con la
convicción de que constituye un avance y un primer paso para el desarrollo integral de nuestro
país. Asimismo, esperamos que este paso implique la promoción e implementación de políticas
públicas a nivel local y de nuestros territorios.
Se trata de un reconocimiento a los gestores culturales y a nuestros artistas locales, quienes
trabajan de manera anónima en las comunas, por ejemplo, del sector sur de Santiago, distrito que
represento.
La iniciativa también es un reconocimiento a la gestión cultural que realizan nuestros municipios,
con una débil institucionalidad y bajo presupuesto, pese a lo cual han ido ganando poco a poco un
espacio en el desarrollo cultural de nuestro país.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable y espero que la aprobación del proyecto sea un
primer paso para avanzar, de manera decidida, en la construcción de un mejor país, de una mejor
democracia y en el compromiso de todos los chilenos y chilenas de avanzar en materia cultural,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
con una institucional que pueda asumir todas las necesidades que tenemos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1,
letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del
Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas
que se formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández Baeza ,
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta. El micrófono se cortará automáticamente
transcurrido el tiempo respectivo.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
La diputada señorita Paulina Núñez podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis
del  Reglamento,  esto  es,  la  presentación  del  proyecto  de  acuerdo  o  la  solicitud  de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca la diputada nominada para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
La diputada señorita Paulina Núñez ha sido designada por los solicitantes para formular
consultas al señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández Baeza .
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en primer lugar, ha quedado claro que el objetivo de esta interpelación no tiene
sustento ni razón de ser, pues el mes pasado la Presidenta Michelle Bachelet ingresó el proyecto
de la nueva ley de migración, que establece deberes y derechos de los migrantes, fortalece el rol
del Ministerio del Interior, aumenta la fiscalización de las policías y la capacidad de control,
mejorando la institucionalidad, y crea una normativa de migración que abre el debate en el
Congreso Nacional sobre los alcances y requerimientos de esta materia.
Esta interpelación, más allá de los temas pendientes que esperamos legislar, niega, desconoce y
hasta olvida todos los avances que durante este gobierno se han hecho en esta materia: se creó la
visa temporal por motivos de trabajo, se creó la visa temporal por unión civil, se reconoció la
nacionalidad de los niños y niñas hijos de inmigrantes en situaciones irregulares, se hizo un
reconocimiento a los derechos del niño y se otorgó a niños, niñas y adolescentes derechos
especiales independientemente de la situación de sus padres.
En consecuencia, lo único que genera esta interpelación, al igual que todas las anteriores que
hemos presenciado en este hemiciclo, es la degradación de los instrumentos de fiscalización que
tenemos como Corporación.
La derecha y quienes respaldan la opción presidencial de Sebastián Piñera, una vez más, hoy nos
han convocado a un pobre show, a un triste episodio de nuestra democracia, que para pesar de los
patrocinantes de esta interpelación no ha sido ni mediático ni del interés de la ciudadanía.
La derecha pudo retirar esta interpelación sin sentido, pero prefirió seguir con este deslavado
episodio. Muchos de los temas propuestos por la interpeladora deben ser parte del trabajo de
comisión y del debate legislativo, y no de esta interpelación.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otra parte, lo cierto es que Chile requiere hacerse cargo de mejorar una normativa de
migración que está desactualizada y que no atiende la realidad de toda la región. En
Latinoamérica existen países que están viviendo situaciones muy complejas, como violencia,
crimen organizado, pobreza extrema, ausencia de salud, miseria y desigualdad, y muchas
personas han visto en Chile, donde también existen estas problemáticas, un país de destino para
rehacer sus vidas. En consecuencia, la migración se ha triplicado en los últimos diez años. Sin
embargo, el promedio de migrantes en países OCDE es de 13 por ciento, mientras que en Chile
solo llega al 2,7 por ciento, cifra para nada alarmante en comparación con países desarrollados.
Finalmente, estamos en contra de visiones xenófobas que ven el proceso migratorio como una
amenaza y un problema, que promueven una visión estrecha y reduccionista del fenómeno
migratorio, que han sido respaldadas por los sectores conservadores que están presentes en este
hemiciclo, que no han entendido el sufrimiento y la angustia que padecen las personas que salen
de sus países en búsqueda de un nuevo hogar.
Por el contrario, los diputados socialistas y de la Nueva Mayoría aspiramos a tener una política y
una ley sobre migración con un enfoque de derechos humanos, basadas en los tratados y
convenciones internacionales en la materia y que han sido ratificados por el Estado de Chile, que
respete la diversidad y reconozca los aportes culturales que trae consigo la población migrante, en
base a la solidaridad y al reconocimiento de la diversidad.
Por último, los chilenos saben que la Presidenta Bachelet cumplió con ingresar un proyecto de ley
migratoria; ahora es deber del Congreso legislar y avanzar en el perfeccionamiento de nuestra
institucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia
calificada de suma, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son los señores Joaquín Tuma y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 23ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª, en miércoles 13 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 70ª, en 14 de septiembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, sin duda es necesario contar con un ministerio de pueblos indígenas, pues
permitirá avanzar en inclusión y en la creación de políticas públicas en materia de derechos para
los pueblos originarios, asunto en el que hemos estado al debe por cientos de años. Esta iniciativa
nos da la oportunidad de dar cuenta de esa deuda.
La recuperación o restitución de los derechos de los pueblos indígenas no se debe solo a la
modernización y adecuación del país a los estándares mínimos que el derecho internacional ha
desarrollado por décadas respecto de aquello que los Estados deben satisfacer en su relación con
sus pueblos originarios, sino también por la necesidad que tenemos como país de reconocer el
generoso y sólido aporte político, social y cultural que tienen estos en la conformación de nuestra
historia.
Esta nueva institucionalidad materializa una visión correcta de reconocimiento, ya que se hace
cargo de los pueblos indígenas, de su cotidianeidad, de su día a día, y deja atrás fallidas y añejas
estructuras  meramente  asistenciales  y  paternalistas,  que  sostienen  que  nuestros  pueblos
indígenas, al igual que su historia y sus culturas, son solo para mirarlos en museos o recordarlos
en días conmemorativos. Por el contrario, el espíritu del proyecto consagra la idea base de que
nuestros pueblos son vida, cultura y aprendizaje, entre otras características y, por tanto, desde
este concepto desarrolla sus instituciones y propuestas.
Fortalecer los derechos de los pueblos indígenas es ir en la senda correcta, y, por supuesto, la
creación de un ministerio especializado que aporte de forma concreta a las demás carteras es un
paso gigantesco para el desarrollo y la materialización de esos derechos.
Soy un convencido de que el Estado debe velar por que se considere una mirada sistémica en las
políticas públicas que genera. En ese sentido, debe incorporar la cosmovisión de los pueblos y de
las organizaciones que los representan en toda la cadena de creación, implementación y control
de dichas políticas, en aras de enriquecer la multiculturalidad del país y avanzar en inclusión y no
discriminación.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valoro el hecho de que este proyecto de ley haya sido sometido a un proceso de consulta indígena
de carácter nacional. Por tanto, es una iniciativa que recoge la mirada de los pueblos indígenas en
el espíritu y la letra del Convenio 169 de la OIT.
Espero que este proyecto, fruto del respaldo de quienes serán representados por la nueva cartera,
aborde de mejor manera la creación de políticas que integren la visión de los pueblos indígenas,
los que en muchos casos se ven afectados por la pobreza, la desigualdad y la irrupción en sus
territorios de actividades productivas como la minería, la hidroelectricidad y la actividad forestal,
lo que merma sus derechos, su calidad de vida y el medio ambiente, y afecta gravemente su
cosmovisión.
Es vergonzoso que las comunidades deban recurrir a la justicia para exigir que las evaluaciones
ambientales contemplen el proceso de consulta indígena, lo que no ocurrió, por ejemplo, en el
proyecto Cardones-Polpaico y en el de construcción de la termoeléctrica Los Rulos, que obtuvieron
permisos ambientales sin pasar por este proceso obligatorio.
Sobre este punto, pido formalmente al Ministerio del Medio Ambiente que actualice y derogue
todas aquellas normas del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental que
limitan o coartan el proceso de consulta indígena.
En cuanto al contenido del proyecto de ley en debate, destaco la norma que prescribe que los
consejos de pueblos indígenas y el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas participarán en forma
directa en la construcción de políticas, planes y programas de desarrollo nacional y regional
indígena, conforme a la normativa vigente.
También valoro el reconocimiento que se hace en cuanto a que el ministerio deberá velar por los
derechos de los pueblos y garantizar su respeto e integridad a objeto de que dichos pueblos
puedan gozar plenamente, en un plano de igualdad, los derechos humanos individuales y
colectivos y las libertades fundamentales, sin obstáculos ni discriminación, de conformidad con lo
establecido en el Convenio N° 169 de la OIT, y por los demás tratados internacionales ratificados
por Chile que se encuentran vigentes.
Para terminar, señor Presidente, deseo destacar especialmente el trabajo realizado en las
comisiones, que por unanimidad recomiendan a la Sala aprobar este proyecto.
En mi nombre y en el de la bancada del Partido Socialista, que presido, llamo a buscar y abrir
nuevos caminos de entendimiento y comprensión con nuestros pueblos indígenas, a fin de
mantener con ellos una convivencia en que se respeten sus derechos y se les dé el
reconocimiento que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369‐03)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, se destinarán dos horas para la
discusión de este proyecto, el cual será votado en la presente sesión.
El plazo para solicitar votación separada expira a las 12.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando al ministro y, en especial, al director
del Sernac, señor Ernesto Muñoz , responsable de la tramitación de este proyecto, con el que se
cumple, una vez más, con un compromiso del programa de gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet .
Hemos sido testigos de cómo las empresas se coluden, no cumplen con las reglas mínimas
establecidas en la legislación, eluden la ley y todo tipo de fiscalización. La percepción de la
ciudadanía es de una total indefensión frente a los abusos. Por ese motivo, este proyecto
establece nuevas reglas y entrega al Sernac más instrumentos y fuerza en su tarea para defender
y proteger el derecho de los consumidores.
En la actualidad, el consumo, en sus distintas formas, cruza nuestras vidas de manera transversal.
Por ello, ante un comportamiento tan masivo por parte de la sociedad deben existir reglas claras
que vayan en pro de proteger a los consumidores de las malas prácticas empresariales de las que
todos hemos sido testigos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si bien no todas las empresas tienen un comportamiento indebido hacia sus clientes, en los
últimos años hemos conocido un sinnúmero de estas que han abusado de los chilenos, rompiendo
una cuestión vital entre las empresas y los consumidores: la confianza.
¿Por qué no cumplir con los mínimos establecidos en la ley? ¿Por qué se prefiere pagar multas en
vez de tener un buen comportamiento empresarial? Sin confianza, la sociedad se trunca. Por eso,
es necesario que aquellas empresas que tengan un mal comportamiento reciban sanciones cada
vez que cometan abuso, con lo que apuntamos a que este se erradique del mercado.
Por ello, el proyecto en discusión viene a fortalecer una entidad del Estado que vela por la relación
entre ciudadanos y empresas. Esta iniciativa es un aporte directo a la ciudadanía, ya que, además
de fortalecer el rol institucional del Sernac, robustece las facultades sancionatorias, normativas y
de fiscalización. A su vez, establece el aumento de la dotación y la presencia territorial, lo que es
fundamental para la ciudadanía que requiere ayuda por parte de esa entidad.
Se establecen, además, nuevos procedimientos para aquellos que recurran al Sernac, tanto de
forma individual como colectiva. Asimismo, se fija una indemnización por corte de servicios
básicos, hechos que se han vuelto lastimosamente comunes, como los cortes masivos de agua
potable practicados por la empresa Aguas Andinas , y de energía eléctrica, destacándose el corte
masivo en el suministro de electricidad en la Región Metropolitana ocurrido a consecuencia de la
nevazón de julio de este año.
También se aumentan las multas para las diversas infracciones contempladas en la ley.
Para concluir, anunció que la bancada socialista votará a favor el proyecto de ley, porque viene a
disminuir la asimetría entre los consumidores y el mercado, a acortar las brechas existentes y a
mejorar el equilibrio de la balanza en la búsqueda de elevar la protección de los ciudadanos y
consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217-15) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito, para incorporar disposiciones
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy la convivencia vial es una cuestión urgente que no podemos pasar por alto.
Las zonas urbanas crecen de forma desmedida, como bien lo demuestran el crecimiento de la
población de las urbes, el aumento de los precios del suelo, la pérdida de áreas verdes y el
aumento de vehículos que circulan por la ciudad. Para muchos lo anterior es un símbolo de
progreso, pero este no siempre muestra su mejor cara. Un problema que viene sucediendo por
años es el aumento en el número de medios de transporte de todo tipo. Nos encontramos con el
aumento en el uso de la bicicleta y de las motocicletas y con el aumento explosivo de medios
como el automóvil, lo que ha traído como efecto la creciente tensión en la convivencia entre los
usuarios de dichos medios.
Por ello, coincido en que es necesario llegar a un nuevo contrato social que regule el uso que
damos a los medios de transporte con el fin de avanzar hacia un cambio cultural en esta materia.
El proyecto de ley, que votaremos en su tercer trámite constitucional, se hace cargo de la
diversidad de medios de transporte que utiliza la ciudadanía. En ese sentido, actualiza la Ley de
Tránsito y se hace cargo del aumento en el uso de los distintos tipos de ciclos, y de la necesidad
de contar con las correspondientes reglas para su uso.
Me parece pertinente este proyecto sobre convivencia vial, debido a que en las ciudades conviven
diversas culturas. No obstante, se requiere de sociedades sanas que contribuyan de forma
armoniosa a dicha convivencia. Si existen reglas claras y, sobre todo, si se colocan los énfasis en
los aspectos en que existen vacíos legales, podremos mejorar la calidad de vida de nuestra
ciudadanía. Una buena convivencia vial deriva también en un mejoramiento de la seguridad de los
propios chilenos que diariamente transitan y se trasladan a diversos lugares de trabajo o de
estudio en algún medio de transporte.
Esta futura ley se traducirá en una mejora en la calidad de vida y en una disminución de los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
riesgos que las personas asumen a diario.
Si bien una ley de convivencia vial es necesaria, creo que también deberíamos legislar sobre todo
aquello que permita el desarrollo de ciudades inteligentes, donde el uso de la energía se haga de
manera eficiente, donde se impulse el transporte público con buses eléctricos, donde se incentive
el uso masivo de la bicicleta y donde se construyan más ciclovías. Ello traería como beneficio la
descongestión de las ciudades, el mejoramiento de los tiempos de traslado y la descontaminación
del aire, pues se reduciría la huella de carbono.
Todo lo anterior implica asumir que la ciudad es una protagonista de la vida de la sociedad. Por
ello, debemos organizarnos lo mejor posible a fin de impulsar mejores ciudades, de reducir los
agentes que producen estrés y contaminación, de enfrentar los diversos males en este ámbito y
de tener una mejor calidad de vida para todos y todas.
La bancada del Partido Socialista ha pedido votación separada, como bien planteó el diputado
Vlado Mirosevic , para rechazar el cambio introducido por el Senado que busca eliminar la
reducción de la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas. Esta enmienda modifica
sustancialmente el sentido y el objetivo del proyecto y no se hace cargo de la preocupación
manifestada por la ciudadanía y las organizaciones de la sociedad civil sobre esta materia. Por
eso, pedimos votación separada de dicha modificación, a fin de enviar el proyecto a una comisión
mixta y de reponer en esa instancia la norma que aprobamos en el primer trámite constitucional
en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES, ERRORES O VICIOS EN ACTUACIONES DE ORGANISMOS
Y FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN RELACIÓN CON EL PROYECTO MINERO
DOMINGA (CEI 43)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
irregularidades, errores o vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en
relación con el proyecto minero Dominga, en la Región de Coquimbo.
Diputado informante es el señor Raúl Saldívar .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o vicios
en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación al proyecto minero Dominga
, sesión 70ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A las 12.10 horas, señor diputado. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, para quienes conocimos el proyecto minero Dominga y para la comunidad de La
Higuera y de Punta de Choros era una realidad que se trataba de un pésimo proyecto, que en su
origen tuvo vicios de corrupción y de tráfico de influencias.
En dicho proyecto había un problema de orden administrativo que no se condice con la realidad.
Todos los informes emitidos, al menos por los servicios especializados, como la Conaf, señalaban
de  manera  fehaciente  que  en  toda  la  línea  base  de  ese  proyecto  no  existieron  las
recomendaciones técnicas de la empresa.
Por tanto, la resolución del Comité de Ministros en orden a rechazar el proyecto minero Dominga
iba en la dirección correcta. Afirmar que el ejercicio de la política operó por sobre las
recomendaciones técnicas es no considerar toda la información técnica y científica disponible,
como la existencia de una reserva marina, que debe ser protegida por el Estado de Chile de
acuerdo con todos los tratados internacionales suscritos, que se iba a ver alterada.
Por el bien de la comunidad de La Higuera y de la Región de Coquimbo, pero también por la
protección de las reservas y los ecosistemas de nuestro país, haber dicho “no” a ese proyecto
minero corrupto es una señal positiva, que da una señal de cómo queremos seguir construyendo
nuestro país. Necesitamos un modelo de desarrollo distinto y alternativo al que hoy tenemos, que
es meramente extractivista.
Si hay un desafío que debemos abordar, es la modificación y el perfeccionamiento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, que hoy está preso por el poder económico de las empresas y
por el proceso de tramitación ambiental. El caso del proyecto Dominga es un ejemplo de por qué
debemos modificar ese sistema. Debemos dar poder de participación vinculante a la ciudadanía,
implementar un sistema de evaluación técnica que sea independiente de las empresas y
garantizar a todos los actores involucrados la debida participación.
Las conclusiones que emanan del informe de la comisión investigadora son correctas y por eso
anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
DESIGNACIÓN DE INTEGRANTES DE CONSEJO RESOLUTIVO DE
ASIGNACIONES PARLAMENTARIAS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión Bicameral
para designar a los integrantes del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para el
periodo legislativo que se inicia el 11 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los Comités Parlamentarios,
se otorgarán cinco minutos a cada bancada para intervenir.
El plazo para solicitar votación separada respecto del nombramiento de los integrantes del
Consejo Resolutivo venció al término del Orden del Día de la sesión de hoy. El orden de
votación será el que señala el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Están abiertas las inscripciones para hacer uso de la palabra, lo que se hará a través de los
jefes de bancada respectivos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, desde la bancada del Partido Socialista no queremos entrar en la descalificación
ni en el show mediático. Sí queremos hacer una crítica de fondo a los procedimientos y a las
formas con los cuales la Comisión Bicameral ha tomado definiciones en torno de quienes van a
constituir y van a ser parte del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias.
Tenemos una crítica desde el punto de vista de la transparencia y de los procedimientos, no
respecto de las personas propuestas.
Queremos sacar del foco de la discusión las capacidades de las personas propuestas. Don Andrés
Zaldívar tendrá toda la legitimidad del mundo para presentarse a este cargo. Los socialistas no
nos oponemos a aquello. El problema de fondo es el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nosotros queremos introducir nuevos criterios. En nuestra opinión, el Congreso Nacional debe
incorporar la nueva realidad política y social de Chile.
El país cambió. En efecto, el sistema binominal generaba una realidad distinta de la actual, creada
sobre la base del sistema proporcional. Eso debe expresarse en la toma de decisiones para
estructurar  instituciones  como  esta,  donde  echamos  de  menos  principios  tales  como  la
transparencia, la paridad de género -tan importante para los socialistas y la profesionalización de
esas instancias.
Sin duda, hay un debate abierto en torno a la necesidad de incorporar el Sistema de Alta Dirección
Pública para resolver en estas materias.
Por consiguiente, si bien en la bancada del Partido Socialista no hubo una posición única, hemos
decidido rechazar cada uno de los nombres propuestos por la Comisión Bicameral, para que en el
Congreso Nacional se dé un mejor procedimiento, más transparente, hecho de cara a la
ciudadanía y que exprese la realidad política y social que se abre de cara al nuevo período
legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero partir reconociendo la voluntad política del gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet y de la ministra Paula Narváez , ya que considero importante que un gobierno se
plantee sacar adelante una agenda como esta. El hecho de que estemos discutiendo el proyecto
en la Sala es testimonio de aquello.
También quiero reconocer a las organizaciones que se encuentran representadas en las tribunas y
que han acompañado el debate legislativo del proyecto en la comisión técnica.
Tras un largo y mediático debate, que lamentablemente no ha estado exento de polémicas, como
el triste espectáculo del bus naranjo, mal llamado Bus de la libertad, que más bien fue un símbolo
y expresión de la intolerancia que reina en nuestro país, hoy podemos votar en la Sala este
proyecto de ley.
Me alegra que la Cámara inicie la discusión en Sala de este proyecto de ley, que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género, lo cual brinda la posibilidad a muchas personas de
acceder a una nueva y mejor calidad de vida, y reconoce a las personas que podrán vivir tal como
se sienten, sin estar atadas al cuerpo físico que traen.
Lo anterior es un avance para muchísimas personas, hombres y mujeres de todas las edades, que
han tenido que sufrir en silencio la discriminación y la intolerancia.
Las y los socialistas apoyamos esta iniciativa del gobierno de la Presidenta Bachelet , toda vez que
implica un paso más para la construcción de una sociedad de derechos, en que las políticas con un
enfoque de justicia cultural como este, expresan un cambio significativo de época.
En Chile existe resistencia de sectores conservadores, que se han opuesto a cada cambio que
implique una conquista social para las mujeres y el mundo de la diversidad sexual. Esos sectores
pretenden imponer sus creencias personales al conjunto de la sociedad.
Frente a eso, creo necesario decir con fuerza que el mundo de los creyentes se lo disputen los que
profesan algún credo, y que quienes apelamos a un Estado laico y políticas públicas inclusivas,
hagamos el debate por un Chile más democrático y de derechos para todos y todas.
Oponerse a legislar, como lo han planteado los sectores políticos que apoyan al Presidente electo
Sebastián Piñera , es un acto de intolerancia que los describe tal cual son, portadores de una
cultura de hipocresía y de cinismo.
La posibilidad de optar a la identidad de género es una realidad que se debe legislar y discutir, ya
que muchísimas personas que se encuentran en un cuerpo que no les corresponde, requieren de
un cambio. No es un juego ni un capricho, como muchos han planteado, sino un proceso serio que
tiene numerosas etapas que cumplir, tomando en cuenta que la decisión es personal y por una
sola vez.
Una sociedad sana se construye con individuos felices, que reciben el respeto, cobijo, cuidado y
amor de sus familias, de sus pares, de la comunidad, de su entorno. Por ello es necesario el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cambio cultural y el respeto a la diversidad en la cual nos encontramos inmersos.
Señor Presidente, cuando las personas rechazan a otro, lo único que demuestran es proyección,
negación y, sobre todo, miedo. Por ello, mientras antes se produzca el reconocimiento de las
distintas realidades, entre ellas, las de las personas que necesitan de una nueva identidad, iremos
educando a los chilenos y derrotando el miedo, que trae consigo desesperanza a la sociedad en su
conjunto.
Hoy, la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto de ley en estudio, que permitirá la
inclusión de muchas personas que han sentido que la sociedad les ha fallado al ignorar su realidad
por tantos años.
Hoy es el inicio del fin de situaciones de exclusión y discriminación, ya que las personas que
requieran de un cambio tendrán la posibilidad de optar a una nueva identidad de género, lo que
les permitirá acceder a una nueva vida, en la cual podrán reconocerse y ser reconocidos como se
sienten, lo que implica un gran paso para tener una vida feliz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
ANÁLISIS DE CONTENIDO Y ALCANCE DEL ACUERDO ENTRE
REPRESENTANTES DE LA CORFO Y SQM SOBRE ARBITRAJE POR CONTRATOS
Y PROYECTOS RELACIONADOS CON LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN SALAR
DE ATACAMA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el contenido y alcance del reciente acuerdo al que
llegaron representantes de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y la empresa
SQM en relación con el arbitraje que sostenían por contratos y proyectos relacionados con la
explotación del mineral de litio desde el salar de Atacama.
Fueron citados los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social. Asimismo, fueron invitados el vicepresidente del Consejo de Corfo y el presidente del
Directorio de Codelco.
Se excusaron de asistir a la sesión el ministro de Hacienda y el presidente del Directorio de
Codelco.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , por siete minutos y medio, y el diputado señor Daniel Núñez , por igual tiempo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, es importante recordar que la disputa entre Corfo y Soquimich se generó en
2013, cuando una auditoría confirmó que Soquimich no estaba pagando al fisco lo correspondiente
a su operación. Se calculó un perjuicio económico cercano a los 17 millones de dólares debido a la
venta del producto a empresas relacionadas entre sí a precios menores que los del mercado.
Si a lo anterior sumamos el daño ambiental y las faltas a la ética y a la fe pública, a propósito del
financiamiento irregular de la política, hablamos de una empresa de la que podríamos decir que no
es de los trigos muy limpios.
¿Por qué el Estado abandona la posibilidad de cumplir un rol preponderante en la explotación del
litio? ¿Por qué la Corfo ha negociado con la principal empresa implicada en el financiamiento
irregular de la política? Ha quedado demostrado que no existe una política integral y seria en la
extracción de este recurso estratégico.
Los socialistas aspiramos a que este recurso natural sea explotado por una empresa estatal
creada para tales fines o, en su defecto, por Codelco.
En nuestro país está pendiente la discusión sobre qué tipo de modelo de desarrollo queremos para
Chile. El actual modelo extractivista solo genera daños y pasivos ambientales para las regiones,
además de que el uso y abuso de los recursos naturales relega la búsqueda de formas alternativas
de desarrollo sustentable para las futuras generaciones.
Desde el punto de vista ambiental, este acuerdo amplía la cuota de extracción en el salar de
Atacama, pero se desconoce el daño ambiental ya causado por la extracción.
Según se informa, en noviembre de 2016 la Superintendencia del Medio Ambiente formuló cargos
contra Soquimich porque entre 2013 y 2015 extrajo salmuera por sobre el límite autorizado, lo que
afectó la vitalidad de los algarrobos. Del mismo modo, la compañía entregó información
incompleta sobre la extracción de agua dulce, presentó planes de contingencia deficientes,
contribuyó a la afectación de las variables de PH y salinidad del suelo, y modificó las variables
consideradas en los planes de contingencia sin la autorización pertinente.
Por lo tanto, la principal crítica en este aspecto apunta al hecho de que no se tiene claridad
respecto de la afectación sufrida por el salar de Atacama, pero, no obstante aquello, se ha
autorizado la ampliación de la actividad extractiva sobre él.
Aunque algunos señalan que este es un buen negocio, lo cierto es que el Estado abandona su rol
de resguardar el interés general de todos y de cada uno de los chilenos.
Considero lamentable que en las postrimerías de nuestro gobierno se avance en este acuerdo,
porque teníamos la oportunidad de dar una señal a la opinión pública de que es posible pensar en
un nuevo modelo de desarrollo, en un rol del Estado mucho más preponderante y que, en
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
definitiva, aquellas empresas que han faltado a la ética pública y han dañado a la política y al rol
empresarial dieran un paso al costado, para que el Estado asumiera la posibilidad de tener un
tratamiento distinto de sus recursos naturales, que nos permitiera avanzar como país hacia un
modelo de desarrollo sustentable para que las futuras generaciones puedan gozar de los recursos
naturales que pertenecen a cada uno de los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; MOLINA Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CAMPOS, FUENZALIDA, MELO; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, CON EL OBJETO DE ESTABLECER RESTRICCIONES A LA
TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS LATENTES O
SATURADAS”. (BOLETÍN N° 11140-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; MOLINA Y
NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, FUENZALIDA, MELO; PÉREZ, DON LEOPOLDO,
Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE,
CON EL OBJETO DE ESTABLECER RESTRICCIONES A LA TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS
DECLARADAS LATENTES O SATURADAS”. (BOLETÍN N° 11140-12)
“1. Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 Nº8, consagra el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, indicando, acto seguido, que es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
2. Que, en cumplimiento de dicho mandato, la legislación ambiental actualmente vigente regula el
uso y aprovechamiento de los recursos naturales renovables de manera que no se afecte su
capacidad de regeneración, así como la diversidad biológica asociada a ellos, según prescribe el
artículo 41 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. Asimismo, diversas normas
contenidas en dicho cuerpo legal aseguran las herramientas jurídicas necesarias a fin de lograr
una debida protección al medio ambiente.
3. Que, dentro de estas normas protectoras, el legislador ha contemplado establecer normas de
calidad ambiental a fin de contar con una medida para la protección ambiental y de la salud de las
personas.
4. Que, asimismo, la legislación ha contemplado situaciones de riesgo de sobrepaso y excedencia
de la norma ambiental, entendiendo que la primera constituye un riesgo actual e inminente; y la
segunda, un riesgo consumado. Así, para el primer caso, se ha contemplado la calificación de una
zona determinada como zona latente, es decir “aquella en que la medición de la concentración de
contaminantes en el aire, agua o suelo se sitúa entre el 80% y el 100% del valor de la respectiva
norma de calidad ambiental”, según prescribe el artículo 2º, literal “t” de la Ley de Bases
Generales del Medio Ambiente; y para el segundo, la denominación de zona saturada, cuando
“aquella en que una o más normas de calidad ambiental se encuentran sobrepasadas”, según
prescribe el literal “u” del recién mencionado artículo.
5. Atendiendo a estas posibilidades, la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente ha dispuesto
que, declarada una zona como saturada o latente, se produzcan ciertos y determinados efectos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Así, se contempla que se establezcan sendos planes de prevención y descontaminación, los cuales
actuarán como guía maestra a fin de restaurar el equilibrio medioambiental en las zonas
declaradas como latentes o saturadas. De acuerdo al artículo 46 de la Ley de Bases Generales del
Medio Ambiente “En aquellas áreas en que se esté aplicando un plan de prevención o
descontaminación, sólo podrán desarrollarse actividades que cumplan los requisitos establecidos
en el respectivo plan. Su verificación estará a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente.”
6. Además, el artículo 10, en su literal “h”, prescribe otro efecto de dicha declaración, cual es que,
los proyectos industriales o inmobiliarios que se ejecuten en zonas declaradas latentes o saturadas
deberán someterse a evaluación de impacto ambiental, ya sea por Estudio de Impacto Ambiental o
Declaración de Impacto Ambiental. Mediante este efecto se incorporan al Sistema de Evaluación
Ambiental a proyectos que, de no existir la declaración respectiva, no ingresarían al sistema de
conformidad a lo prescrito en los demás literales del artículo 10.
7. Sin embargo, la legislación no contempló una regulación ni efectos para el periodo que media
entre la declaración y la entrada en vigencia del plan de descontaminación para los proyectos que,
de manera regular, deben someterse a evaluación de impacto ambiental.
8. Según información de las tablas públicas del Ministerio de Medio Ambiente , a 27 de febrero de
2015 –la última tabla disponible– existe un total de 14 planes pendientes, dentro de los que se
cuentan  revisiones  de  planes  vigentes  y  elaboración  de  nuevos  planes  de  revisión  y
descontaminación.
9. Que, en algunos casos, los planes llevan pendientes más de siete años, en estado de
Anteproyecto, como ha ocurrido con la elaboración del plan de descontaminación de Calama y su
área circundante o del plan de prevención atmosférico (PPA) para las comunas del Concepción
Metropolitano. En dichos casos, el efecto del artículo 46 no se produce por no existir el respectivo
plan; y el del literal “h” del artículo 10, solo respecto de proyectos que, de no existir la
declaratoria, no entrarían a evaluación ambiental.
10. Como queda claro, se produce la paradoja de que, ante la ausencia de un plan de
descontaminación o prevención, solo se elevan los requisitos para proyectos potencialmente
inocuos, mientras que para aquellos que la ley califica como capaces de generar impacto
ambiental los requisitos siguen siendo los mismos que si no hubiera declaratoria de saturación o
contaminación.
11. Que, a tal efecto, urge elevar las exigencias de la aprobación ambiental de proyectos que se
ubican en zonas saturadas o latentes a fin de cumplir con el mandato constitucional de asegurar a
todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, así como de
las demás normas legales que ordenan el resguardo del medio ambiente, de los recursos naturales
y la biodiversidad, así como la salud de las personas.
12. A este efecto, se ha propuesto un artículo único mediante el cual se incorpora un nuevo inciso
segundo al artículo 46 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente que establece diversas
reglas para el periodo comprendido entre la declaración de un área como zona saturada o latente
y el decreto que establece el plan de descontaminación o prevención respectivo.
13. De este modo, al ser declarada una zona como latente o saturada, todo proyecto requerirá de
la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental; y, además, en las zonas decretadas como
saturadas, los proyectos que generen o presenten los efectos, características o circunstancias
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
señaladas en el artículo 11 no podrán ser admitidos a tramitación.
14. Por el tenor del artículo 10, literal “h”, se ha propuesto que su efecto persista, sin perjuicio de
las reglas anteriores.
15. Por último, se contempla un artículo transitorio a fin de dotar a esta norma de efecto
retroactivo a estas reglas, respecto de las zonas saturadas o latentes ya declaradas.
Por estas consideraciones, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 46 de la Ley
Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, del siguiente tenor:
“Sin embargo, mientras no se haya decretado el respectivo plan de descontaminación o
prevención, todo proyecto ubicado dentro del área respectiva se sujetará a las siguientes reglas:
a) Decretada la zona respectiva como latente o saturada, todo proyecto requerirá de la
elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental;
b) En las zonas decretadas como saturadas, los proyectos que generen o presenten los efectos,
características o circunstancias señaladas en el artículo 11 no podrán ser admitidos a tramitación;
c) Lo dispuesto en las reglas precedentes no obstará a lo dispuesto en el literal “h” del artículo 10.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Las disposiciones contenidas en el Artículo Único serán aplicables a las
zonas ya declaradas como latentes o saturadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA
Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, MELO Y SABAG,
QUE “MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, PARA GARANTIZAR EL ACCESO DE LAS PERSONAS SORDAS
E HIPOACÚSICAS A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA”.
(BOLETÍN N° 11163-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA  Y HERNANDO, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , MELO Y SABAG, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD, PARA GARANTIZAR EL ACCESO DE LAS PERSONAS SORDAS E HIPOACÚSICAS
A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA”. (BOLETÍN N° 11163-31)
“La discriminación es la causa principal de muchos de los problemas más apremiantes en materia
de derechos humanos. Ningún país es inmune a este flagelo. La eliminación de la discriminación
es un deber del más alto nivel”. (Navi Pillay, Alta COMISIÓNada de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, 10 diciembre 2009, ONU).
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley:
I. VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 5º, 19º Nº 2 , 63° y 65º de la Constitución Política de la Republica.
II. CONSIDERANDO.
1.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos fue aprobada en asamblea general de las
Organización de Naciones Unidas (ONU), el día 10 de diciembre de 1948 y con el voto favorable de
Chile, estado miembro desde el año 1945; Esta carta de derechos comienza proclamando “Todos
los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, esta capital declaración de
principios cumplirá 70 años en el 2018 y es una premisa fundamental del ordenamiento jurídico
internacional de los derechos humanos. No obstante, en la actualidad, son miles las personas que
a diario deben enfrentarse contra la discriminación. Así ocurre en Chile con las personas sordas,
quienes aún no pueden acceder a las mínimas vías de accesibilidad a los medios de comunicación,
como por ejemplo a la programación televisiva, sesgadamente enfocada en las personas que
puede oír o escuchar, habida cuenta, según vimos que, la discriminación representa un obstáculo
para el disfrute pleno de todos los derechos humanos.
2.- Chile ha ratificado Chile los principales tratados internacionales de derechos humanos y envía
informes periódicos a los órganos de tratados, al Consejo de Derechos Humanos (Examen
Periódico Universal) y establece interacción con los Procedimientos Especiales del Consejo de
Derechos Humanos. Lo cual se ve reflejado en nuestra normativa. En efecto: en el inciso 4° del
artículo 1° de la Constitución Política de la República se prevé que el Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común.
Complementando lo anterior, el artículo 19º de nuestra carta asegura a todas las personas varios
derechos fundamentales inalienables y connaturales a todos nosotros: "1° El derecho a la vida y a
la integridad física y síquica de la persona”; “2º La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni
grupo privilegiados (…) .
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”; “3° La igual protección de
la ley en el ejercicio de sus derechos” (…). Es deber del Estado velar para que este derecho no sea
afectado y tutelar la preservación de la naturaleza”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Súmese lo prescrito en el art. 5º de nuestra Carta Magna relativo al deber de los órganos del
Estado de respetar y promover los derechos humanos garantizados por la propia constitución y
por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, tales como, la
Convención  Internacional  de  las  Naciones  Unidas  sobre  los  Derechos  de  Personas  con
Discapacidad, vigente y ratificada por Chile, desde su promulgación el día 08 de agosto de 2008
(Decreto Nº 201 del Ministerio de Relaciones Exteriores).
Este capital compendio de derechos de las personas y obligaciones para el Estado, consagra entre
aquellos derechos que nos convoca en su artículo 21 lo siguiente:
Libertad de expresión y de opinión y acceso a la información.
Los Estados Partes adoptarán todas las medidas pertinentes para que las personas con
discapacidad puedan ejercer el derecho a la libertad de expresión y opinión, incluida la libertad de
recabar, recibir y facilitar información e ideas en igualdad de condiciones con las demás y
mediante cualquier forma de comunicación que elijan con arreglo a la definición del artículo 2 de
la presente Convención, entre ellas:
a) Facilitar a las personas con discapacidad información dirigida al público en general, de manera
oportuna y sin costo adicional, en formatos accesibles y con las tecnologías adecuadas a los
diferentes tipos de discapacidad.
b) Aceptar y facilitar la utilización de la lengua de señas, el Braille, los modos, medios, y formatos
aumentativos y alternativos de comunicación y todos los demás modos, medios y formatos de
comunicación accesibles que elijan las personas con discapacidad en sus relaciones oficiales.
c) Alentar a las entidades privadas que presten servicios al público en general, incluso mediante
Internet,  a  que  proporcionen  información  y  servicios  en  formatos  que  las  personas  con
discapacidad puedan utilizar y a los que tengan acceso.
d) Alentar a los medios de comunicación, incluidos los que suministran información a través de
Internet, a que hagan que sus servicios sean accesibles para las personas con discapacidad.
e) Reconocer y promover la utilización de lenguas de señas.
Cabe destacar que, Chile ha ratificado además otros tratados internacionales, convenios y
declaraciones internacionales dictados en el marco de la Organización de las Naciones Unidas
(ONU) y de la Organización de Estados Americanos (OEA) que aseguran a todas las personas
residentes en el territorio nacional la igualdad de oportunidad e igual tratamiento ante ley,
conformando así la base institucional de nuestro derecho internacional humanitario, podemos
destacar algunos de estos instrumentos, tales como: El Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales ratificados ambos
el dia 10 de febrero de 1972; la Convención contra la Tortura y Otras Penas o Tratos Crueles,
Inhumanos o Degradantes, ratificado el dia 30 de septiembre de 1988; la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, ratificado el dia 07 de
diciembre de 1989.
3.- Que, el Servicio Nacional de la Discapacidad, en adelante SENADIS, según Lo prescribe la Ley
Nº 20.422, que establece normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas
con Discapacidad, pretende promover la igualdad de oportunidades, la inclusión social, la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación y accesibilidad de las personas con discapacidad. Luego, para dar cumplimiento a lo
anterior, se dictó el reglamento al artículo 25º de dicha ley, contenido en el decreto supremo Nº
32 que aprueba reglamento que establece normas para la aplicación de mecanismos de
comunicación audiovisual que posibiliten el acceso a la programación televisiva para personas con
discapacidad auditiva. Luego, la accesibilidad a la televisión por parte de personas sordas o
hipoacusicas no han sido revisadas ni menos actualizadas desde la creación del servicio y la
dictación de la ley 20.422 y el reglamento a su artículo 25º, sabiendo que datan desde el año 2010
y no obstante que los avances en tecnología de las comunicaciones son tan raudos como abisales
al comparar los dos estadios temporales, cuando entró en vigencia y en la actualidad, por ello, hoy
se mantienen totalmente desfasadas en el tiempo, requiriéndose la incorporación de las nuevas
tecnologías a la televisión digital y a las comunicaciones en general.
4.- En relación con lo anterior, no podemos olvidar los resultados arrojados por el Segundo Estudio
Nacional de la Discapacidad (del año 2015), el cual nos muestra una verdadera fotografía de la
realidad de las personas con discapacidad, con una metodología más exigente y coherente con el
enfoque de los derechos humanos, este estudio ha informado que actualmente en Chile el 20% de
la población adulta está en situación de discapacidad (2.606.914 personas); de ellas, el 8,3%
experimenta discapacidad severa y el 11,7% discapacidad leve a moderada, una característica
preocupante es que en los hogares donde habitan estas personas existe mayor pobreza, puesto
que la situación de discapacidad está estrechamente relacionada con el envejecimiento de las
personas y es inversamente proporcional a sus ingresos, las más de las veces y, afecta en mayor
proporción a las mujeres. Además, las posibilidades de accesibilidad a la cultura, informaciones o
comunicaciones para personas con discapacidad son preocupantemente escasos. El referido
estudio rebela que el 41,8% de personas con discapacidad no realizó actividad recreativa ni
cultural dentro de los últimos 6 meses, en comparación al 8,4 por ciento de personas sin
discapacidad, lo que refleja una clara brecha en este ámbito. Lo anterior está correlacionado a una
falta de directrices y políticas, así́ como baja cobertura de programas y proyectos que promuevan
el acceso a la cultura, recreación y esparcimiento de personas con discapacidad .
En realidad, la persona con discapacidad encuentra a menudo dificultad para ejercer su derecho a
vivir en sociedad, a compartir espacios públicos y privados, para acceder a las comunicaciones, al
trabajo y a la vivienda; constituyéndose en el germen de las relaciones de dependencia.
5.- La pregunta de fondo que nos hemos planteado en esta argumentación favorable a la moción
que pedimos es ¿De qué manera podemos contribuir a la inclusión social de las personas sordas
adultas y niños? La respuesta ofrece un abanico de caminos, como la vía de las comunicaciones y
la cultura, hoy planteada, o la vía educativa, también el diseño del espacio urbano, solo por
nombrar algunas opciones.
En esta moción queremos aportar seleccionando la vía de la accesibilidad a las comunicaciones y
de la cultura, a través de recursos audiovisuales ya disponibles como lo son incluir en la
programación de la televisión abierta lengua de señas y subtitulado oculto o Closed Caption,
ambos necesariamente, esta modalidad audiovisual permite incluir la lengua materna de la
población sorda de Chile.
Entonces ¿Cómo podemos contribuir en el acceso a la información de las personas sordas en su
lengua materna? Incluyendo en la programación de la televisión abierta lengua de señas y
subtitulado oculto o Closed Caption. Este cambio o modernización nos permitirá quedarnos a la
altura de los tiempos y no por debajo de los tiempos, porque contribuyen a la inclusión de social
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de las personas con discapacidad en relación con las diversas dimensiones afectadas por la
discapacidad.
6.- No debemos olvidar el nefasto resultado que en la actualidad arroja la aplicación de la
preceptiva vigente, según pudimos ver es sesgada e incongruente con nuestras garantías
constitucionales y con el derecho internacional humanitario vigente y ratificado por Chile.
Que, en efecto, la ley Nº 20.422 disponía que debía dictarse un reglamento conjunto, por distintas
Secretarías de Estado para determinar los “mecanismos de comunicación audiovisual que
posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación en los casos que
corresponda”, dicho reglamento, contenido en el Decreto Supremo Nº 32 del año 2011 del ex
Ministerio de Planificación, fue publicado el día 04 de febrero del año 2012, se puede constatar
que el mismo plazo que el legislador fijó para la dictación de esta norma reglamentaria fue
incumplido y de aquí en más las inobservancias de las prescripciones del legislador persistieron,
puesto que el contenido mismo del reglamento (el cual se encuentra vigente) tuerce la finalidad
objetiva de la ley, su ratio legis.
Solo por mencionar alguno de los incumplimientos, podemos mencionar al artículo 3º del Decreto
32, a la regla general de que “los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión
por cable, deberán aplicar los mecanismos de comunicación audiovisual indicados en el artículo
2°,  a  la  programación  que  haya  sido  realizada,  esto  es,  producida,  grabada,  editada  y
postproducida íntegramente por ellos mismos, o a través de terceros contratados al efecto”, se le
establecen una serie de excepciones, que por su número y ámbito de aplicación, son más
extensas que lo recién anotado. Entre las excepciones se cuentan las siguientes:
1) Programas que se emitan o transmitan entre 1 AM y 6 AM
2) Programas que se emitan o transmitan en un idioma distinto del español.
3) Programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea principalmente de carácter musical.
4) Programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea dirigido a niños menores de cuatro
años de edad.
5) Programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea principalmente de deportes.
6) Programas que se emitan o transmitan y que hayan sido producidos, grabados, editados o
postproducidos en una fecha anterior a la de entrada en vigencia del presente reglamento.
Si se cotejan estas excepciones con el tenor literal del artículo 25º de la ley número 20.422 ya
mencionado se puede concluir que éstas no están consideradas, y que derechamente fue una
invasión de la potestad reglamentaria de ejecución por sobre la clara voluntad del legislador,
constituyendo no sólo una infracción constitucional, sino que una vulneración de los derechos de
las personas sordas y con discapacidad auditiva.
7.- Que, no altera lo anterior que se haya dictado una nueva ley que modificó el mencionado
artículo 25º de la ley número 20.422. A través de la promulgación y publicación de la ley número
20.927, se cambiaron algunas menciones formales en el inciso primero, y se agregaron algunas
situaciones en el inciso segundo en las que se debe necesariamente contar con subtítulo y lengua
de señas. Pese a todo, el reglamento se ha mantenido intacto, y nuevamente se incumple con la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
voluntad soberana.
8.- Que, así las cosas, es necesario modificar el texto señalado, estableciendo de manera
específica que la regla del inciso primero del artículo 25º no pueda ser alterada, ni pueden existir
excepciones como las que establece el reglamento.
9.- Que esta moción pretende superar la barrera que ha significado para las personas sordas y con
discapacidad auditiva el ejercicio de la potestad reglamentaria de ejecución de las leyes, en un
ámbito en el que claramente se han establecido excepciones que no consideró el cuerpo legal que
mandata a su dictación. Esta rebelión del reglamento respecto a su límite formal, que es la ley,
vulnera los derechos de las personas a quienes va dirigida la normativa original, y concretamente
su igualdad ante la ley (artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República).
Por ello la precitada ley (y por consiguiente, el decreto 32 ya mencionado) debe ser modificada, a
fin de incorporar mecanismos de accesibilidad a las informaciones de personas sordas y con
hipoacusia, de modo que los contenidos de la televisión vengan con la lengua de señas y con el
subtitulado oculto o Closed Caption, ambos, para abarcar los diversos tipos de discapacidad
auditiva, aquellas personas sordomudas o sorda parlante o con algún grado de hipoacusia y que
hablen castellano o personas con sordera grave de nacimiento; que toda la programación de los
canales de la televisión abierta e idealmente de los proveedores de televisión por cable incluya
necesariamente el acceso a sus contenidos a todas las personas oyentes y sordas, mediante la
inclusión imprescindible de la lengua de señas y el subtitulado oculto o Closed Caption.
III. IDEA MATRIZ
Incorporar mecanismos efectivos de acceso a la programación televisiva para las personas sordas
y personas con hipoacusia, particularmente la interpretación en lengua de señas, como también
limitar la posibilidad de restricción de dichos contenidos.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Modifíquese  la  Ley  N°  20.422  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, del siguiente modo:
1) Modifíquese el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Incorpórense las siguientes letras nuevas:
“e) lengua de señas chilena: el sistema lingüístico de comunicación de carácter espacial, visual,
gestual y manual, utilizado usualmente por las personas sordas o con hipoacusia en el territorio
nacional;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
f) Subtitulado Oculto o Closed Caption: la tecnología diseñada para la televisión que consiste en un
recuadro que aparece en la pantalla del televisor con letras de color sobre un fondo negro que
transcribe los contenidos sonoros de un programa de televisión o de un video a texto, incluidos los
sonidos ambientales, fondos musicales, las expresiones y estados de ánimo. El televidente activa
o desactiva el sistema desde el menú del control del televisor;
g) Subtítulos: una herramienta que consiste en un texto sobrepuesto a las imágenes, el cual
transcribe los parlamentos que se emiten durante la programación, de manera permanente y
abierta a cualquier persona que vea el programa y que se emplea generalmente para traducir de
un idioma a otro;
2) Modifíquese el artículo 25 de la siguiente forma:
a) Reemplácese su inciso segundo por el siguiente:
“La programación televisiva deberá ser transmitida o emitida en lengua de señas y adicionalmente
en otro mecanismo de comunicación audiovisual”
b) Agréguense los nuevos incisos tercero, cuarto y quinto:
“Para estos efectos, se entenderá por mecanismos de comunicación audiovisual: la interpretación
en lengua de señas chilena, el subtitulado oculto o closed caption, los subtítulos y aquellos
sistemas o mecanismos que se desarrollen a futuro para el acceso a las comunicaciones y a la
información de la comunidad sorda e hipoacúsica.
El incumplimiento de lo prescrito en este artículo será sancionado de conformidad a lo dispuesto
en el Título VI de la presente ley.
No podrán existir excepciones respecto de ninguna programación, entre otras, que ésta sea de
contenido musical, deportivo, infantil, que se emita o transmita en un idioma distinto al español, o
que se emita o transmita en determinado horario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
MOLINA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, CHÁVEZ,
GONZÁLEZ, MELO; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y VALLESPÍN, QUE
"MODIFICA LA LEY N°20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y
FOMENTO FORESTAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA EXTRACCIÓN NO
AUTORIZADA DE TIERRA DE HOJAS". (BOLETÍN N° 11168-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, MOLINA Y VALLEJO, Y DE
LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  CAMPOS ,  CHÁVEZ ,  GONZÁLEZ ,  MELO ;  PÉREZ,  DON  LEOPOLDO ;
RATHGEB Y VALLESPÍN, QUE "MODIFICA LA LEY N°20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE
NATIVO Y FOMENTO FORESTAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA EXTRACCIÓN NO AUTORIZADA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DE TIERRA DE HOJAS". (BOLETÍN N° 11168-12)
“De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Nuestro país está en guerra contra la desertificación. Este aserto se encuentra corroborado por
diversos estudios que así lo atestiguan.
El Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN), en su estudio titulado “Determinación de
erosión potencial y actual del territorio de Chile”, del año 2010, concluye que, alrededor del 78%
de los suelos productivos del país presentan diversos grados de erosión.
La Corporación Nacional Forestal (CONAF) por su lado, ya en 1991 constata que el 93% de un total
de 290 comunas analizadas presentan diversos grados de desertificación.
En Estudio de Noviembre de 2012 el Departamento de evaluación de la ley de esta cámara, en su
estudio “la desertificación en Chile”, concluye que en los últimos diez años en las zonas sujetas a
este fenómeno la productividad agrícola ha disminuido en un 32% y que esta es una catástrofe
que avanza, con innumerables costos asociados, migraciones y daños a los ecosistemas.
Reproduce estudio de la Corporación de la Madera (CORMA) que afirma: “La superficie total de
Chile continental es de 75,6 millones de hectáreas. Parte importante de esta superficie está
constituida por suelos improductivos, desde el punto de vista agrícola y forestal (desiertos,
campos de hielo y aguas interiores). Los terrenos productivos representan cerca de 46 millones de
hectáreas, es decir, el 61% del territorio continental. Si se examinan los terrenos productivos,
cerca de tres cuartas partes, es decir 34,5 millones de hectáreas, sufren algún grado de erosión.
De esta superficie, un 66%, o sea 22,8 millones de hectáreas, están afectadas por niveles de
erosión moderados a leves y un 34% presenta niveles de erosión grave a muy grave, lo que
significa que han perdido entre el 60 y el 100% de la profundidad del suelo apto para cultivo.”
2.- El análisis detallado de las múltiples causas de la desertificación, por cierto excede el propósito
de esta fundamentación y su proyecto consecuente, no obstante podemos anotar de entre ellas: la
presión que ejerce el crecimiento de las ciudades, el cambio climático, la degradación por
monocultivos, la tala indiscriminada y otros muchos más.
3.- Lo cierto es que, cuando hablamos de desertificación, lo estamos haciendo respecto del suelo
que es lo que sustenta todos los fenómenos bióticos y estos a su vez se ven favorecidos o
perjudicados por los escurrimientos de aguas. Por tanto no podemos, como ha ocurrido hasta hoy.
Seguir legislando y entendiendo el suelo como separado de lo que allí crece, particularmente sus
bosques. O expresado desde una mirada más amplia, seguir entendiendo y legislando por
separado respecto de cada componente de los ecosistemas.
4.- Mención aparte merece, que hace muy poco nuestro país se vio afectado desde la IV y hasta la
IX región por más de 100 incendios forestales, que arrojaron como resultado una superficie
quemada superior al medio millón de hectáreas, es decir más del 20% de la superficie productiva
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de esas regiones consideradas en conjunto. Como han expresado diversos expertos en los medios,
el daño afecta gravemente los suelos, dadas las altas temperaturas alcanzadas y que éste se ha
propagado e infiltrado en muchos casos, justamente, por las capas superiores del suelo
convertidas en un “carbón”. Claramente esta tragedia viene a agravar la situación preexistente.
5.- Reconociendo de antemano que idealmente nuestra legislación, sobre todo en materia
ambiental, debería tratar sistemáticamente el tema de los suelos, como asimismo todo lo relativo
a los productos forestales no madereros o maderables, no podemos dejar de atender que existe
hoy una actividad que atenta gravemente contra los suelos como es la extracción de tierra de
hoja, se calcula que cada año se extraen aproximadamente 60 mil metros cúbicos, como ya se
adelantaba esto produce además grave daño en los escurrimientos de aguas lluvias, cauces
naturales y defensas fluviales.
6.- Constatamos que en nuestra legislación este tema se encuentra ausente, no solo para
regularlo, ni siquiera encontramos una definición de tierra de hoja, la única que encontramos está,
primitivamente, en una norma de rango inferior como es la resolución exenta 2104 de 2003 del
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), hoy reemplazada por la resolución exenta 3276 de fecha 12
de Julio de 2016 y que expresa: “ todo aquel material vegetal proveniente principalmente de
bosque nativo y colectado desde la capa superior del suelo, formado por la hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, en el que aún se podría identificar su origen
biológico”.
En todo caso, valga hacer la disgresión que si la definición precedente no fuere suficiente,
supletoriamente para todos los efectos legales queda el significado de la expresión “tierra de
hoja”, sujeto a la regla general de interpretación contenida en el artículo 21 del Código Civil.
7.- Desde otra perspectiva, los tratados y convenciones suscritos y ratificados por nuestro país en
materia ambiental lo obligan incluso, a asegurar la protección y conservación de la flora y fauna
fuera de los sitios protegidos, en estos términos lo expresa el más antiguo de estos instrumentos,
la Convención de Washington, es decir se trata de una obligación genérica y amplia que por cierto
alcanza a todo nuestro territorio y todo lo comprendido dentro de él.
8.- Existe en todo caso manifestación expresa de la voluntad del legislador y, en última instancia
del Estado, en el despacho de la ley 18362, que crea un sistema nacional de áreas silvestres
protegidas del estado la cual, si bien no se encuentra actualmente vigente, ( al igual que la ley
18348 que crea la corporación nacional forestal y de protección de los recursos naturales
renovables; ambas sujetas a la disolución de la actual CONAF), dispone dentro de las prohibiciones
dispuestas por el artículo 25 la de: “Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena,
ripio, rocas o tierra”.
9.- Resulta injustificable que el decreto 93 de 2009 de agricultura, que reglamenta y abarca, entre
otras disposiciones, el artículo 17 de la ley 20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, el que a su vez señala: “El Reglamento normará la protección de suelos, cuerpos y cursos
naturales de agua”, sin embargo este reglamento termina sólo regulando las intervenciones
excepcionales que debe autorizar la corporación (CONAF), dejando en un gran debe una vez más
el tratamiento integral de estos temas.
10.- Además, podemos observar que la propia ley 20283, en su artículo 2º numero 18 define plan
de manejo forestal: “cuando su objetivo sea el aprovechamiento del bosque nativo para la
obtención de bienes madereros y no madereros, considerando la multifuncionalidad de los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
bosques y la diversidad biológica.” En tanto su reglamento D.S. 93 lo refrenda en su artículo 1º
letra g), como: “Instrumento que planifica el aprovechamiento sustentable de los recursos
forestales nativos de un terreno determinado, con el objetivo de obtener bienes madereros y no
madereros,  considerando  la  multifuncionalidad  de  los  bosques  y  la  diversidad  biológica,
resguardando la calidad de las aguas y evitando el deterioro de los suelos.” Y pese a que en su
artículo 22 letra b) considera para optar al fondo que establece, planes relativos a productos no
madereros, sin embargo su artículo 5º parece restringir el plan de manejo solo a aquellas acciones
de corta de bosque nativo, situación que la presente moción remedia, mencionando expresamente
la tierra de hoja en dicha disposición.
IDEA MATRIZ
En virtud de la presente moción se entiende expresamente como regulada la extracción de tierra
de hoja en la ley Nº 20.283 y, por ende sujeta a plan de manejo, Asimismo se castiga su extracción
fuera de los casos y conforme las modalidades previstas en la ley y, finalmente se modifican otras
sanciones en orden a que esta ley mantenga una gradualidad acorde a la gravedad de los hechos
como quedan descritos.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20. 283:
1.- Agréguese un inciso 2º nuevo al artículo 5º del siguiente tenor: “Asimismo quedará sujeta a lo
dispuesto en el inciso anterior, la extracción de tierra de hoja”.
2.- Para agregar un inciso final al artículo 7º: “ Tratándose de la extracción de tierra de hoja y, en
consideración a los volúmenes a extraer, el interesado no tendrá la obligación de contratar alguno
de  los  profesionales  señalados  en  el  inciso  primero  del  presente  artículo,  pudiendo  ser
reemplazado por otro técnico o profesional del área. La exigencia según volúmenes y el nivel que
le corresponda de calificación técnica o profesional, a quien deba suscribir el respectivo plan de
manejo, será determinado por un reglamento”.
3.- Para reemplazar en el inciso final del artículo 45, la conjunción “y”, ubicada entre los guarismos
49 y 50, por una coma:”,”; agregando después del guarismo 50 la frase: “y 50 bis”
4.- Para agregar un nuevo artículo 50 bis del siguiente tenor: “La extracción no autorizada de
tierra de hoja, desde alguno de los lugares señalados en el artículo 5º del decreto 4363 de 1931,
que fijó el texto refundido de la ley de bosques, será castigado con pena de presidio menor en su
grado mínimo y a una multa de 50 a 500 Unidades Tributarias Mensuales y al comiso de lo
extraído”.
5.- Para modificar el artículo 51 en el siguiente sentido:
1.- Para agregar en el inciso primero entre las palabras: “una” y “multa”, la frase: “pena de prisión
en su grado máximo y a una”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2.- Para agregar un inciso 2º nuevo al artículo 51 del siguiente tenor: “Se aplicarán las mismas
penas señaladas en el inciso anterior a quien extraiga tierra de hoja sin autorización, desde
cualquier lugar que no sea de aquellos a que refiere el artículo 50 bis”.
6.- Para agregar un nuevo artículo 51 bis del siguiente tenor:
“Las penas del artículo anterior se aplicarán asimismo a quienes comercialicen tierra de hoja y no
pudieren acreditar la licitud de su extracción o su origen”.
7.- Para agregar en el artículo 58 entre la expresión: “corta” y la expresión: “autorizada”, la frase:
“o extracción”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
ARRIAGADA, CASTRO, CERONI, LETELIER, ROCAFULL, SAFFIRIO Y SOTO, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁN-DEZ Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 20.880, “SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN
DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES, PARA ESTABLECER PROHIBI-CIONES E
INHABILIDADES DE AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS PÚBLICOS
VINCULADAS A INTERESES FINANCIEROS DIRECTOS O INDIRECTOS”.
(BOLETÍN N° 11180-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ARRIAGADA , CASTRO ,
CERONI, LETELIER, ROCAFULL, SAFFIRIO Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y
VALLEJO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.880, “SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y
PREVENCIÓN  DE  LOS  CONFLICTOS  DE  INTERESES,  PARA  ESTABLECER  PROHIBICIONES  E
INHABILIDADES  DE  AUTORIDADES  Y  FUNCIONARIOS  PÚBLICOS  VINCULADAS  A  INTERESES
FINANCIEROS DIRECTOS O INDIRECTOS”. (BOLETÍN N° 11180-06)
“1. Fundamentos.- El principio de probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de
actuar de conformidad a los intereses públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la
propia definición legal, consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño
honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o abnegación
en el desempeño de las funciones públicas” [1], luego agrega “por consiguiente la norma se
extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún concepto o
motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al estado la
actuación u omisión en que intervinieron” [2], en otras palabras la norma constitucional exige el
mas estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete en su misión de declarar el verdadero sentido y alcance de la preceptiva subordinada”
[3]. Es un hecho conocido que la probidad administrativa constituye desde hace muchísimos años,
uno de los principios básicos sobre los cuales ha sido construida la función pública en el Derecho
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Administrativo Chileno [4]. Todos estos principios han sido recogidos recientemente en la ley núm.
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Precedente de este cambio legislativo, son las importantes modificaciones en la Ley Orgánica de
Bases Generales de la Administración del Estado, al incorporar el principio de probidad, así como
también, sucesivas reformas al Código Penal desde 1999 incluso en trámite a la fecha (cohecho,
soborno, tráfico de influencias, corrupción de particulares, administración fraudulenta, etc.). Por
otro lado, se han efectuado una serie de reformas a mecanismos administrativos de carácter
preventivo.
Es en este contexto, que resulta necesario eliminar todas aquellas circunstancias que puedan
significar algún tipo de reproche desde el punto de vista de la imparcialidad y transparencia en el
ejercicio de la función pública como corolario del respeto del principio de probidad, y de otra
naturaleza pero vinculados a la actividad pública. Es por eso que resulta necesario colmar todas
aquellas lagunas normativas que puedan significar algún tipo de reproche desde el punto de vista
de los conflictos de interés mediante normas que expresamente obliguen a inhabilitar a la
autoridad o funcionario. Un aspecto esencial en este ámbito es el de las prohibiciones e
incompatibilidades. Conceptualmente, éstas afectan a personas que, que en ciertas condiciones
por desempeñar o haber desempeñado determinados cargos o encontrarse en las situaciones
específicas que señale la ley se encuentran sujetas a determinadas interdicciones como la actual
norma prevista en el artículo 56 de la ley de Bases generales de la administración del Estado, que
configura  una  incompatibilidad  para  ex  autoridades  o  ex  funcionarios  de  una  institución
fiscalizadora para desempeñarse en una relación laboral con entidades del sector privado sujetas
a la fiscalización del referido organismo por un período de seis meses de haber cesado en las
funciones. Tal como se señala la incompatibilidad “corresponde a una circunstancia material o
jurídica” [5], siendo necesario revisar el estatuto de incompatibilidades temporales de los
funcionarios que dejan sus funciones en las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad, así
como también, revisar el período de restricción atendido los hechos que han sido expuestos en el
debate público, siendo ineludible regular este ámbito específico de la relación social.
2. Historia Legislativa y Derecho Comparado. La ley 19.653 introdujo un Título III, nuevo, a la ley
Nº 18.575 denominado “De la probidad administrativa”. Dentro de este título se creó un párrafo 2°
denominado “De las inhabilidades e incompatibilidades administrativas”, referido a la materia
objeto del presente proyecto de ley, estableciendo la regla del inciso tercero del artículo 56 antes
señalado. Con posterioridad, la reforma constitucional contenida en la ley núm. 20.050, incorporó
el principio de probidad, mediante un nuevo art. 8º en la carta fundamental con una serie de
efectos y proyecciones.
En la órbita comparada destacan normas como la del sistema Español que originalmente mediante
ley N° 12/1995, luego derogada por la ley Nº 5/2006, a su vez abrogada por la ley orgánica Nº
3/2015, establece las siguientes reglas generales aplicables a los funcionarios públicos en relación
a limitaciones al ejercicio de actividades privadas con posterioridad al cese de funciones como se
desprende del art. 15:
“1. Los altos cargos, durante los dos años siguientes a la fecha de su cese, no podrán prestar
servicios en entidades privadas que hayan resultado afectadas por decisiones en las que hayan
participado.
La prohibición se extiende tanto a las entidades privadas afectadas como a las que pertenezcan al
mismo grupo societario.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Quienes sean alto cargo por razón de ser miembros o titulares de un órgano u organismo
regulador o de supervisión, durante los dos años siguientes a su cese, no podrán prestar servicios
en entidades privadas que hayan estado sujetas a su supervisión o regulación.
A estos efectos, se entenderán en todo caso incluidos los altos cargos de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores, la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia y el Consejo de
Seguridad Nuclear.
3. Se entiende que un alto cargo participa en la adopción de una decisión que afecta a una
entidad:
a) Cuando el alto cargo, en el ejercicio de sus propias competencias o funciones o su superior a
propuesta de él o los titulares de sus órganos dependientes, por delegación o sustitución, suscriba
un informe preceptivo, una resolución administrativa o un acto equivalente sometido al Derecho
Privado en relación con la empresa o entidad de que se trate.
b)  Cuando  hubiera  intervenido,  mediante  su  voto  o  la  presentación  de  la  propuesta
correspondiente, en sesiones de órganos colegiados en las que se hubiera adoptado la decisión en
relación con la empresa o entidad.
4. Los altos cargos, regulados por esta ley, que con anterioridad a ocupar dichos puestos públicos
hubieran  ejercido  su  actividad  profesional  en  empresas  privadas  a  las  cuales  quisieran
reincorporarse no incurrirán en la incompatibilidad prevista en el apartado anterior cuando la
actividad que vayan a desempeñar en ellas lo sea en puestos de trabajo que no estén
directamente relacionados con las competencias del cargo público ocupado ni puedan adoptar
decisiones que afecten a éste.
5. Durante el período de dos años a que se refiere el apartado 1, los altos cargos no podrán
celebrar por sí mismos o a través de entidades participadas por ellos directa o indirectamente en
más del diez por ciento, contratos de asistencia técnica, de servicios o similares con la
Administración Pública en la que hubieran prestado servicios, directamente o mediante empresas
contratistas o subcontratistas, siempre que guarden relación directa con las funciones que el alto
cargo ejercía. Las entidades en las que presten servicios deberán adoptar durante el plazo
indicado procedimientos de prevención y detección de situaciones de conflicto de intereses.
6. Quienes hubieran ocupado un puesto de alto cargo deberán efectuar, durante el período de dos
años a que se refiere el apartado 1, ante la Oficina de Conflictos de Intereses, declaración sobre
las actividades que vayan a realizar, con carácter previo a su inicio.
7. Cuando la Oficina de Conflictos de Intereses estime que la actividad privada que quiere
desempeñar quien haya ocupado un alto cargo vulnera lo previsto en el apartado 1, se lo
comunicará al interesado y a la entidad a la que fuera a prestar sus servicios, que podrán formular
las alegaciones que tengan por convenientes.
En el plazo de un mes desde la presentación a la que se refiere el apartado 6, la Oficina de
Conflictos de Intereses se pronunciará sobre la compatibilidad de la actividad a realizar y se lo
comunicará al interesado y a la empresa o sociedad en la que fuera a prestar sus servicios.
8. Durante los dos años posteriores a la fecha de cese, quienes hubieran ocupado un puesto de
alto cargo y reingresen a la función pública y tengan concedida la compatibilidad para prestar
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
servicios retribuidos de carácter privado, les será de aplicación lo previsto en este artículo.
Por su parte en los Estados Unidos de América, desde 1978, se establece un “Programa de Ética” a
cargo de la OGE (Office of Government Ethics) que conforme a las Normas de conducta ética para
los empleados del órgano ejecutivo de los Estados Unidos [6], entre diversos lineamientos se
prescribe que los empleados no pueden usar su cargo público para obtener ganancias privadas, y
que  los  empleados  deben  ser  imparciales,  debiendo  abstenerse  de  brindar  tratamiento
preferencial a alguna persona natural o jurídica. La función pública debe enmarcarse dentro
principios basados en los conceptos allí regulados, y que en verdad se constituyen en pautas
orientadoras del comportamiento de los empleados, específicamente conforme a la sección
2635.101, son obligaciones básicas del servicio público el cumplimiento de los siguientes
principios generales:
(1) El servicio público es un depósito de la confianza del público y, por lo tanto, exige que los
empleados le deban lealtad a la Constitución, a las leyes, y a los principios éticos por encima de la
ganancia personal.
(2) Los empleados no deben poseer intereses financieros que estén en conflicto con el desempeño
concienzudo de sus deberes.
(3) Los empleados no deben participar en transacciones financieras utilizando información del
Gobierno que no es pública, ni permitir el uso impropio de dicha información para beneficio de
ningún interés particular.
(4) Con excepción de lo que permite la subparte B de esta parte, un empleado no debe solicitar ni
aceptar regalo alguno, ni ningún otro artículo de valor monetario de ninguna persona o entidad
que busque una acción oficial de, hacer negocios con, o llevar a cabo actividades reguladas por la
agencia del empleado, o cuyos intereses puedan ser afectados sustancialmente por el desempeño
o no desempeño de los deberes del empleado.
(5) Los empleados deben llevar a cabo sus deberes empeñándose por hacer un esfuerzo honesto.
(6) Sin autorización, los empleados no deben hacer a sabiendas compromisos ni promesas de
ningún tipo dando a entender que comprometen al Gobierno.
(7) Los empleados no deben usar un cargo público para ganancia particular.
(8) Los empleados deben actuar imparcialmente y no dar tratamiento preferente a ninguna
organización privada o individuo particular.
(9) Los empleados deben proteger y conservar la propiedad Federal, y no deben usarla para
actividades que no sean las autorizadas.
(10) Los empleados no deben llevar a cabo trabajo o actividades fuera de su empleo que estén en
conflicto con sus deberes y responsabilidades gubernamentales, incluso buscar o negociar
empleos.
(11) Los empleados deben denunciar a las autoridades correspondientes cualquier despilfarro,
fraude, abuso, y corrupción.
(12) Los empleados deben cumplir de buena fe sus obligaciones como ciudadanos, incluso todas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sus obligaciones financieras justas, especialmente las que la ley les impone, como impuestos
Federales, estatales, o locales.
(13) Los empleados deben obedecer todas las leyes y reglamentos que ofrecen igualdad de
oportunidad a todos los ciudadanos estadounidenses, sea cual fuere su raza, color, religión, sexo,
origen nacional, edad, o impedimento.
(14) Los empleados deben esforzarse por evitar cualesquier acciones que den la apariencia de que
están violando la ley o las normas de ética que se estipulan en esta parte. Se determinará si las
circunstancias dan la apariencia de que la ley o estas normas se han violado desde la perspectiva
de una persona razonable que tenga conocimiento de los hechos relevantes.
Los principios generales reseñados se aplican a todo empleado, pues, si una situación no esté
cubierta por las normas previstas, los empleados deben aplicar los principios que se estipulan en
esta sección para determinar si su conducta es apropiada. Se regula también, la búsqueda de un
nuevo empleo, con la finalidad de evitar que los agentes públicos participen en asuntos en los
cuales estén en juego los intereses económicos del posible futuro empleador. En este caso se
establecen períodos de restricción, durante los cuales los ex funcionarios tienen prohibido
asesorar o representar a personas o empresas con quienes se hubiesen relacionado en razón de
su cargo oficial. En este sentido en la sección 2635.602 se establecen Restricciones después que
un empleado deja su empleo Federal: “Un empleado que esté contemplando tomar un empleo
después de concluir su empleo Federal deberá consultar con un oficial de ética de la agencia para
obtener consejos sobre cualesquier restricciones que tenga después de dejar su empleo Federal,
según sean aplicables”.
Luego, la sección 2635.403, regula los Intereses financieros prohibidos y a propósito de los
conflictos sustanciales, prescribe que las agencias están obligadas a pronunciarse cuando:
(2) Afecte adversamente el cumplimiento eficiente de la misión de la agencia porque no se le
puede asignar con facilidad a otro empleado el trabajo del cual habría que descalificar al empleado
por razón del interés financiero.
Ejemplo 1: A un empleado de la Fuerza Aérea que posee acciones en una fábrica grande de
motores de avión se le está considerando para su ascenso a un cargo que le asigna
responsabilidad por el desarrollo de un nuevo avión de caza. Si la agencia determina que las
decisiones de ingeniería y otras en cuanto a los requisitos que la Fuerza Aérea le impone al avión
de caza afectarían directa y predeciblemente sus intereses financieros, mientras retenga sus
acciones en la compañía, el empleado no puede, en virtud de la sección 208(a) del Título 18 del
Código de los EE.UU., cumplir con estos importantes deberes de su cargo. La agencia puede
exigirle al empleado que venda sus acciones como condición para que sea escogido para el cargo,
en lugar de permitirle que se descalifique a sí mismo en materias particulares.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por objeto incorporar en nuestro sistema jurídico,
hipótesis expresas de conflictos de interés vinculadas a intereses financieros, directos o indirectos,
sea que actúe la autoridad directamente o a través del circulo de personas relacionadas que
establece la propuesta.
En definitiva, se trata de un catálogo expreso de prohibiciones de ciertas operaciones en las
cuales el funcionario debe inhabilitarse de actuar cuando el ejercicio de sus atribuciones no se
realice de manera imparcial, así como también el acceso de información que no es pública y que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
puede tener incidencia en transacciones de orden financiero. De esta manera, se propone
configurar hipótesis concretas en la que el funcionario se encuentra inhabilitado para intervenir
por el sólo ministerio de la ley, cuya infracción conlleva la aplicación del marco sancionatorio
prefijado por la ley vigente y puede significar en hipótesis graves la enajenación de los bienes o
intereses financieros. Sin perjuicio de lo anterior, se hace necesario que el estatuto de esta índole
sea aplicable a todos los funcionarios públicos, conforme a las regulaciones del derecho
comparado.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.880 sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses:
1) Para agregar el siguiente inciso final en el artículo 3º:
“Además, esta ley regulará los casos en que las autoridades o funcionarios no podrán adquirir ni
poseer interés financiero por las causales que suponen la existencia de un conflicto de interés
sustancial, conforme se estipula en el párrafo siguiente”.
2) Para incorporar en el Título I, el siguiente párrafo 1:
“De los conflictos de interés”
3) Para incorporar los siguientes art. 3 bis, 3 ter, 3 quáter y 3 quinquies:
“Art. 3 bis. A las autoridades o funcionarios públicos les está prohibido participar personalmente
en cualquier materia de su competencia en la que, con su conocimiento, él o cualquier persona
cuyos intereses se relacionen, conforme al art. 3 ter, tenga un interés financiero directo y
previsible.
Se entenderá que una materia particular tendrá un efecto directo en un interés financiero, cuando
exista un vínculo causal entre cualquier decisión o acción que se tome en la materia. Se entenderá
que una materia particular podrá tener un efecto previsible si existe una posibilidad real, que la
materia incida en el interés financiero.
Asimismo, se prohíbe cualquier interés financiero que cuestione la imparcialidad y objetividad con
la cual se ejercen los deberes del cargo por parte de los sujetos regulados en la presente ley.
Las autoridades o funcionarios no deben participar en transacciones financieras utilizando
información del Gobierno que no es pública, ni permitir el uso impropio de dicha información para
beneficio de ningún interés particular.
“Art. 3 ter.- Para los efectos de la presente ley, los intereses financieros de las siguientes personas
obligarán a inhabilitar a una autoridad o funcionario:
a) Las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes, hasta el tercer
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) El de socio o socios de la autoridad o funcionario;
c) De personas jurídicas domiciliada en Chile o el extranjero, de la cual el funcionario o las
personas señaladas en el literal a) sea director, socio, administrador, o empleado; y
d) Una persona con la que el funcionario tenga negocios, o efectué arreglos o conversaciones para
un posible empleo.
“Art. 3 quáter.- Se entenderá que existe participación directa en toda actuación personal o aquella
que requiera la supervisión activa de la participación de un subalterno en la materia de su
competencia. El conflicto sustancial significa que la participación de la autoridad o funcionario en
la materia de su competencia es significativa o relevante en los procedimientos o toma de
decisiones, aun cuando, dicha participación no determine el resultado de la materia particular.
Para estos efectos, se entenderá que hay participación personal y sustancial puede ocurrir cuando,
por  ejemplo,  un  empleado  participe  mediante  una  decisión,  aprobación,  desaprobación,
recomendación, investigación, o consejo sobre una materia particular”.
“Art. 3 quinquies.- La Contraloría General de la República podrá prohibir o restringir la adquisición
o posesión por parte de un empleado de un interés financiero o de una clase de intereses
financieros, en los siguientes casos:
a) Si tales intereses inhabiliten, en forma reiterada, al funcionario en materias que son esenciales
o críticas para el desempeño de sus deberes, que afecten la capacidad del empleado de
desempeñar con imparcialidad los deberes del cargo;
b) Si tales intereses afectan adversamente el cumplimiento eficiente de las funciones públicas, por
la dificultad, de asignar a otro funcionario el trabajo del cual se ha inhabilitado al funcionario en
razón del interés financiero.
4) Para incorporar en el Título IV, las siguientes enmiendas:
a) Para intercalar un nuevo inciso segundo en el artículo 45 del capítulo tercero:
“Las autoridades mencionadas en el inciso precedente también deberán enajenar o renunciar en
los casos a que se refieren los arts. 3 bis y 3 ter”.
b) Para intercalar en el art. 46 la locución “disposiciones” por la frase “Del Título primero y”.
[1] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad católica de Chile 2008.
[2] Ídem.
[3] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005).
[4] Cordero Luis. Lecciones de derecho administrativo. 2ª ed. Santiago: Legal Publishing Chile
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2015: p. 119
[5] Bermúdez Jorge. Derecho Administrativo General. Legal Publishing Thomson Reuters 3ª
edición: p. 455
[6] Reglamentos Finales Expedidos por la Oficina de Ética del Gobierno de los Estados Unidos.
Codificados en la Parte 2635 del Título 5 del Código de Reglamentos Federales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS, MELO, OJEDA,
POBLETE, SABAG Y SALDÍVAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO DE
LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA, PARA RECONOCER AL PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA
DE CHILE”. (BOLETÍN N° 11188-17)
Ley N° 21.273 publicada en el Diario Oficial con fecha 17 de octubre de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, CARIOLA Y GIRARDI, Y
DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  LEMUS ,  MELO ,  OJEDA ,  POBLETE,  SABAG  Y  SALDÍVAR,  QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y
DESARROLLO  DE  LOS  INDÍGENAS,  Y  CREA  LA  CORPORACIÓN  NACIONAL  DE  DESARROLLO
INDÍGENA, PARA RECONOCER AL PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE”. (BOLETÍN
N° 11188-17)
ANTECEDENTES HISTORICOS:
1. El término “chango” aparece documentado por primera vez a mediados del siglo XVII para
denominar a toda la población que ocupaba el litoral costero entre Copiapó y Coquimbo. Con el
paso del tiempo, el apelativo se amplió también a los pueblos pescadores que habitaban más al
norte hasta el sur del Perú, conocidos hasta entonces como camanchacas, proanches o uros, todas
denominaciones que parecían hacer referencia a un grupo étnico en particular de pueblos
pescadores.
2. El pueblo de los Changos fue pescador y nómada. Se dedicaban a la extracción de moluscos y
peces y, a la cacería de lobos marinos. Sus herramientas eran arpones y anzuelos. Utilizaban
balsas, confeccionadas con el cuero de los lobos marinos y cocidos con fibras vegetales. La
singular estructura de los botes consistía en dos odres de forma cilíndrica inflados y unidos entre sí
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por medio de sogas. Al centro dejaban un espacio que les permitía poner una tabla sobre la que
iban los Chonos de rodillas. Este pueblo nómade fabricaba sus casas con la misma piel de lobo que
sus barcazas, siendo exclusivamente un toldo o carpa de cuero que armaban y desarmaban
cuando consideraban que debían dejar el lugar donde estaban.
3. A la llegada de los españoles, en 1536, un grupo de Changos habitaba en la costa de Valparaíso.
Más al norte los conquistadores conocieron a Carande (cara grande), jefe de la tribu de Changos
que habitaba esa zona costera, rebautizándolo como Papudo. Aquel poblado es conocido hasta el
día de hoy con ese nombre, avistado por primera vez por las fuerzas marítimas que prestaban
apoyo a Diego de Almagro en 1536.
4. La investigación etnohistórica y arqueológica revela la presencia en el litoral de agrupaciones
étnicas conocidas en Chile como Changos, coetáneos al período de la cultura Diaguita. Los
Changos fueron descritos, por diversos viajeros durante los siglos XVIII y XIX; pero poco sabemos
de su origen, lengua y organización social. Tal presencia changa es con asiduidad descubierta con
el alumbramiento de yacimientos líticos, piedras horadadas y cementerios que se han encontrado
en Tongoy, Guanaqueros y Puerto Aldea.
5. Desde los inicios de la presencia colonial, diversos autores se refirieron a los habitantes de
Cobija denotando la riqueza de los recursos marinos de esta ensenada. En términos generales, los
pescadores que vivían a lo largo de la costa del norte grande de Chile llamaron la atención de los
europeos  fundamentalmente  en  tres  aspectos:  su  condición  de  vida;  su  movilidad  y  el
aprovechamiento integral del lobo marino, para la construcción de balsas, viviendas, vestimenta,
recipientes, cordelería y alimentos. Estas poblaciones habían logrado una buena adaptación a este
ambiente que incluía el mar, requeríos, playas e islas y la zona de la Cordillera de la Costa que les
proporcionaba otro tipo de recursos, vegetales y animales, como el guanaco. Además, pudieron
disponer de ciertos excedentes - productos del mar secos y/o salados, conchas y guano -
susceptibles de intercambiarse con recursos y bienes de tierras altas.
6. Durante el siglo XVI, la población indígena presente en Cobija fue denominada bajo los
siguientes términos: Camanchacas, urus, pro - anches y changos. La única referencia de uros en
Cobija, está señalada por Pedro Sande en 1581 “En la ensenada de Atacama, ques donde está el
puerto , hay cuatrocientos indios pescadores uros, que no son bautizados ni reducidos ni sirven a
nadie, aunque a los caciques de Atacama dan pescado en señal de reconocimiento. Es gente muy
bruta, no siembran ni cojen y susténtanse de solo pescado”.
7. En cuanto al término Camanchaca, una de las primeras menciones parece ser la de Francis
Drake en 1578, al referirse a los habitantes de la costa al norte de Copiapó.) Mucho más específica
es la Información de Juan de Segura en 1591, aludiendo a camanchacas de Cobija. Esta
denominación siguió en uso hasta mediados del siglo XVII, para nombrar la población de este
lugar. Quizá si el único relato temprano que intenta caracterizar físicamente a los camanchaca,
situándolos en el primer repartimiento de Chile, Copiapó y que de paso, refiere alguna de sus
costumbres, es el de Lizárraga, a fines del siglo XVI: en este trecho de tierra hay algunas caletillas
con poca agua salobre, donde se han recogido y huido algunos indios pescadores, pobres y casi
desnudos; los vestidos son de pieles de lobos marinos y en muchas partes de esta costa beben
sangre de estos lobos a falta de agua; no alcanzan un grano de maíz y no lo tienen; su comida solo
es pescado y marisco. Llaman a estos indios camanchacas, porque los rostros y cueros de sus
cuerpos se les han vuelto como una costra colorada, durísimo; dicen les proviene de la sangre que
beben de los lobos marinos, y por ese color son conocidísimos. Por su parte Bittmann sugiere que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
es probable que los pescadores del norte de Chile en la época colonial temprana, hayan
comprendido diferentes etnias cuya área de distribución en algunos casos o, por lo menos, en el
de los "camanchacas", comprendiera hasta el litoral del sur del Perú. Estas etnias incluirán a
camanchacas, pro-anches y changos, ya que ellos aparecen diferenciados en distintas fuentes;
"pro-anches" y "camanchacas" registrados en los libros parroquiales de Cobija y la presencia de
"camanchacas ", diferenciados sobre la base de un criterio lingüístico en Chulín, Perú.
8. Esta misma investigadora consigna un dato aislado y novedoso al mismo tiempo, respecto de
los "camanchaca", apelativo dado a ciertos indígenas de la costa meridional del Perú de acuerdo a
un documento de la Colección "Egerton 1816" (Museo Británico, Londres, fol.223) que contiene
datos acerca de un relato proporcionado al Capitán Francisco de Cadres, por un indio nombrado
Chepo, de 115 o 120 años de edad, en el que narra viajes marítimos realizados por los indígenas
desde los puertos de Arica e Ylo, respectivamente. Según la declaración de Chepo, llegaron
después de dos meses de viaje a una isla desértica llamada Coatu y, posteriormente, a dos islas
llamadas, la una Qüen, la otra Acabana. Estas islas eran gobernadas por jefes; allí había llamas y
venados y los habitantes vestían ropas de algodón y lana. En dichas islas adoraban a un ídolo de
oro al que le hacían ofrendas de este mismo metal, piedras azules, rojas y blancas y finos textiles
de lana y algodón de todos los colores. Consultado sobre el idioma de los moradores de estas
islas, Chepo contesto que "entendían la lengua de D. Sebastián Camanchac". Señalo además, que
los indígenas habían realizado dichos viajes en balsas de madera. Aunque tan sólo se refiere a un
caso, la nota es de interés, ya que indica que don Sebastián Camanchac y presumiblemente los
demás "camanchacas " que estaban en el sur del Perú eran considerados "forasteros" o, por lo
menos, se distinguían como grupo lingüístico de los demás indios de aquella parte del litoral.
Bittmann no conoce la fecha del documento citado, pero supone -creemos que acertadamente-
que dataría del siglo XVI, siglo de documentadas exploraciones de sajones a las costas del Pacífico
sur.
9. De naturaleza diferente y aunque brevísima, la información que ofrece Santa Cruz Pachakuti es
tremendamente significativa, cuando cualifica a los camanchas pescadores de Atacama como
"grandes hechiceros". Los ibéricos, no sólo estigmatizaron a los indios cazadores recolectores
considerándolos "salvajes", sino también quisieron hacer notar que a ello se sumaba el ser
"idólatras".
10. María Rostworowski ha observado una relación longitudinal entre valles de la costa sur andina,
que Galdós ha constatado entre los puertos prehispánicos de Arica, Ite, Ilo y Chule, a cuya
población los cronistas y visitadores llaman "yungas pescadores" y que serían los camanchacas
mencionados por Lizárraga, quienes como etnia, figuran en documentación del siglo XVII (1639) en
el Archivo Departamental de Arequipa.
11. Es también a mediados del siglo XVII que se utiliza el término de pro- anches para población
del sector de la costa aledaña de Morro Moreno y de Caldera, más al sur. Este apelativo sólo
aparece en esta centuria e identifica a los pro- anches como originarios de Copiapó y Morro
Moreno, aunque inscritos en partidas de bautismo y matrimonio de Cobija. En esta misma época,
se empieza a usar la denominación de changos que a partir de 1665 es la única que permanece
vigente hasta el siglo XIX, para identificar a las poblaciones de Cobija y de Copiapó. Para Bittmann
"Changos" o "chiangos" también es un nombre utilizado para designar desde por lo menos
mediados del siglo XVII, a grupos de pescadores recolectores y cazadores costeros, habitantes de
la franja del Pacífico entre aproximadamente los 17º Lat. S. (sur del Perú) y los 30º Lat. S. (Tongoy
en la costa chilena). Casassas especula que el término pro-anche es una deformación del vocablo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quechua purum -auca o poro- auca y que podría haberse aplicado a camanchacas no sometidos; la
argumentación es débil aunque sugerente.
12. En el Libro de Varias Ojas de la Parroquia de Chiu - Chiu, aparecen nombres propios de los
proanches, que no se repiten para otras poblaciones y que desaparecen de los registros
parroquiales a partir del siglo XVIII. Según Bittman los apelativos Alaguana Jaguaña, Chacaguaina,
Anchuño; Calpiche (Chalpiche), Cancota, Coimas, Cherepe, Chamalco, Chiquin,Lacmor, Laicor,
Maqueta, Quilama, Sacaya (Sajaya, Sacalla), son nombres que con la excepción de "Cacaia" y
"Jaguaña", eran propios de la población del litoral designada "proanche " en el sentido de que
estos nominativos no aparecen en las inscripciones referentes a personas del interior de la región
atacameña, ni se encuentran asociados a los demás pobladores de la costa.
13. Se señalan además matrimonios entre pro - anches y camanchacas, lo que al menos, implica
su coexistencia y diferenciación. La mayoría de las menciones a pro -anches en el LVO, se centran
entre los años 1646 y 1662 y generalmente se denota que proceden de la jurisdicción de Chile y
más específicamente de Morro Moreno y Copiapó.
14. Por lo señalado, una primera aproximación, podría hacer pensar que se trata de grupos étnicos
distintos; no obstantes, la complejidad que encierran alguno de estos vocablos -como el de uro por
ejemplo- y la poca precisión de las fuentes obligan a una saludable cautela. Estamos frente a
conceptos que pueden comprender actividades diferentes, procedencias u orígenes, niveles
sociales, entre otras posibilidades. En este sentido es sugerente la observación de Bibar en 1558
que señala que; los que matan lobos no matan otros peces como habemos dicho y los que matan
toninas es en ejercicio. Así que cada género de pescador mata el género de pescado a que se
aficiona y no otro.
15. Aunque la observación es general para la costa comprendida entre Arica y Coquimbo, sabemos
que las denominaciones de camanchacas y changos, fueron usadas con la misma extensión. Por
otra parte, el término uro, tiene una serie de connotaciones, entre otras, de personas que no se
dedican a la agricultura, sino más bien a la recolección, la pesca, la caza y eventualmente el
pastoreo y por añadidura son percibidos como "pobres".
16. Bien podría tratarse, de que estas denominaciones no designen etnias distintas, sino grupos
con actividades económicas especializadas y de otro lado, similares, como en este caso las propias
de una economía marítima. John Murra señaló hace 40 años, que se necesitaba más investigación
para determinar hasta qué punto "uru", se refería a un grupo étnico o a un estrato ocupacional
bajo o más probablemente a ambos. A pesar de las nuevas investigaciones sobre este grupo,
todavía  el  problema  no  está  resuelto.  Hacemos  notar  que  prácticamente  en  todas  las
descripciones sobre los uru , está siempre presente la idea de lo no domesticado en toda su
extensión.
17. Según Espinoza Soriano, la documentación del siglo XVI y primera parte del XVII, demostraría
que la lengua puquina se extendía por el altiplano peruano-boliviano, más al sur del departamento
del Cuzco, Arequipa, Moquegua y el Norte de Tarapacá incluyendo a Atacama. La tesis de que la
lengua de los uros era el puquina(75) es una proposición bien documentada, pero aún parcial.
18. En cuanto a la lengua o las lenguas que se hablaban en Cobija, documentos del siglo XVII son
claros en denotar que "hablan diferente lengua y tan rudas que no hay, quien los entienda, si bien
hablan la española". A mediados de este siglo, relatando su experiencia evangelizadora, el cura de
Atacama, escribe que desarrolla sus prédicas en Cobija "en la lengua materna de los indios
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
camanchacas" a quienes alude como "los del mar que son camanchacas Pescadores y de diferente
nación que estos atacamas" (...)enseñando e industriando a los indios de este su beneficio de
atacama la baja y camanchas y changos habitadores en estos puertos de mar por que más de
veinte y un años que aquí les administra
19. Desde luego, el párrafo es muy sugerente. No sólo usa el término camanchacas sino también
changos, distingo que también es claro en otro documento de la época. En lo que concierne al
área de distribución de los changos, existe una referencia a los "indios camanchacas y changos,
pescadores y no pescadores, que de mi encomienda estuvieron en Cobija y costa de Atacama...".
Dichos indígenas habían huido de su encomendero de acuerdo a un documento otorgado en la
ciudad de La Serena en 1659 y que se refiere a la encomienda de Fernando de Aguirre Riberos.
Pero, en opinión de María Rostworowski, el nombre camanchacas, prácticamente es sinónimo de
pescadores y recurre a Cuneo Vidal que señala que camanchaco, camanchango o chango eran
voces para designar a los mismos grupos de pescadores; la palabra chango habría derivado de las
primeras, aseveración esta última que nos parece acertada y que podemos refrendar, teniendo en
consideración el documento que hemos citado en líneas precedentes.
20. Concordando con Murra, Martínez sugiere la posibilidad de que los conceptos con los que se
identifican a los grupos costeros podrían estar encubriendo categorías sociales, religiosas o
especializaciones productivas y no necesariamente identidades étnicas distintas.
21. Otro problema que no escapa a los investigadores y que está presente a partir de los
documentos del siglo XVI, es la aparente relación de subordinación que tienen los pescadores
frente a los señores de Atacama y que ya Pedro Sande notara cuando relataba que los indios
"pescadores uros "(...) á los caciques de Atacama dan pescado en señal de reconocimiento". En
este contexto recordemos que Polo de Ondegardo en 1571, señalaba las dificultades que surgían
en el Collao, al tratar de encomendar los indios de los valles costeros, porque pertenecía a
cabeceras que estaban en la altiplanicie.
22. Sin duda que la problemática reseñada respecto de los grupos indígenas asentados en la
costa, nos deja muchas más preguntas que respuestas. Hablar aquí de una identidad cultural sólo
nos puede remitir por el momento, a la configuración común del compartir prácticas en torno a
ciertas actividades económicas relacionadas fundamentalmente con los recursos marinos y a
retazos de una historia precolombina aún no bien delineada.
23. La gente que a principios del siglo XX es reconocida como chango, pertenece a un conjunto de
familias de pescadores que habitan el litoral chileno, en asentamientos precarios y transitorios, de
acuerdo a la percepción de Latcham, quien relata que construyen sus casas con lo que encuentran
en las caletas: Aun hoy en día, en los lugares más apartadas, hacen la misma cosa, usando
además cuando los pueden conseguir, hojas de lata secadas de los tarros parafineros; sacos
viejos, lonas, etc. Cuando la vecindad de algún puerto lo permite, a veces procuran algunas
planchas de fierro galvanizado, o tablas, por la mayor parte sacadas de los cajones usados para la
trasportación de mercaderías. El ajuar de estos ranchitos es de lo más escaso primitivo. Duermen
en cueros tendidos en el suelo, no usan almohadas, o cuando más un trozo de madera. Sus ollas
son de barro, de fabricación tosca, pero de varias formas. Una concha de mejillón les sirve de
cuchara, i a veces también de cuchillo. Unos sacos de cuero, colgados de los postes de los ranchos
sirven para guardar su comida.
24. Hoy no existen descendientes reconocidos de los grupos changos, dado el profundo mestizaje
que ha ocurrido en los últimos siglos. No obstante, su modo de vida sigue siendo practicado por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pescadores, algueros y orilleros desde Chañaral a Cobija, quienes mantienen mucho de la
tecnología, la economía y el patrón de asentamiento de estas antiguas poblaciones del desierto
costero.
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
1. En la actualidad, la calificación de la calidad de indígena, se logra, según nuestra legislación,
justamente atendiendo a señas de identidad, al saberse y decirse indígena, como bien señala el
artículo segundo de la ley indígena Nº 19.253, que expresamente señala que “Se considerarán
indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en
los  siguientes  casos:  c)  Los  que  mantengan  rasgos  culturales  de  alguna  etnia  indígena,
entendiéndose por tales la práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un
modo habitual o cuyo cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se
autoidentifiquen como indígenas”.
2. Que de igual forma que a los changos, la etnia diaguita, la cual fue ninguneada como un pueblo
extinto, sabemos que su dignidad fue restablecida, reconociéndosele su calidad originaria por ley.
Así, se señalaba que la etnia diaguita estaba extinta. Así lo hablaba la academia. Pero olvidaban
dos importantes conceptos de la antropología. La reetnificación y la etnogénesis.
3. La Reetnificación es un proceso de recomposición cultural, mediante el cual los individuos
pertenecientes a un grupo étnico, asocian valores y significados a prácticas culturales nuevas o
preexistentes.
4. El concepto de etnogénesis ha sido tradicionalmente utilizado para dar cuenta del proceso
histórico de la configuración de colectividades étnicas, como resultado de migraciones, invasiones,
conquistas o fusiones. En otras oportunidades se ha recurrido a él para designar al surgimiento de
nuevas comunidades que se designan a sí mismas en términos étnicos, para diferenciarse de otras
sociedades o culturas que perciben como distintas a su autodefinición social. En algunos casos,
estos procesos de estructuración étnica son resultados de migraciones interestatales cuya
consecuencia es el desarrollo de una colectividad diferenciada en el seno de una sociedad
mayoritaria, de la cual se distingue por razones lingüísticas, culturales o religiosas. Con frecuencia,
dentro de la actual literatura europea, se ha recurrido al término para calificar el auge de los
nacionalismos diferenciales dentro de estados multiétnicos. El tema no es nuevo para la reflexión
antropológica, pero existe un reciente e interesante ensayo de Antonio Pérez (2001) que intenta
abordarlo de manera comparativa. Este autor acuña incluso una tipología inicial, en la que
distingue, entre otras, a las etnias reconstruidas, es decir a aquellas que perdieran hace poco sus
bases culturales identitarias pero que mantienen una continuidad territorial, parental o histórica, y
a las etnias resucitadas, cuya relación con el pasado proviene en parte de la memoria y en parte
de la literatura existente sobre el grupo.
5. En este proceso, se ha logrado la dictación de la Ley Nº 20.117, que integra a la etnia diaguita
al artículo 1º de la Ley Indígena.
6. Así, considerando lo señalado sobre el pueblo Diaguita, existen diversos testimonios que
señalan  la  pervivencia  de  formas  de  vida  y  de  patrones  culturales  que  testimonian  la
supervivencia del pueblo Chango.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
7. Es así que hoy los changos están integrados a las grandes ciudades, unos viven en los puertos y
muchos permanecen fieles a su balneario, como es Tongoy, Guanaqueros y en la llamada Playa
Changa de Coquimbo, en Chañaral, Obispito y Carrizalillo más al Norte. En el pasado creyeron
conveniente adoptar los apellidos de los encomenderos y hoy abundan los Mirandas, Zuletas,
Cisterna y Álvarez, en Tongoy, media población se apellidaba Zambra y otros apellidos más. Los
que han conservado sus patrones culturales ligados a la pesca y al manejo de los recursos
hidrobiológicos.
8. En la página web de TURISTEL, se señala: “Recorriendo las costas del norte, y en particular la
costa al norte de Huasco, aparece una tribu digna de destacar: los huireros, nómades, pieles
gruesas y de colores alucinantes, aguerridos desafían el mar y los vientos costeros recogiendo
lentamente kilos de huiros para ser vendidos. Pasan semanas e incluso meses viviendo al borde
del mar, instalados en medio de extensas playas y rodeados de bidones de agua, perros, plásticos
y niños felices que sonríen y disfrutan cada momento de la libertad que da el vivir en la playa: a
pata pelada y en polera junto a su perro preferido. De alguna manera somos testigos de
tradiciones que están muy cerca de nuestros antepasados, de culturas y formas de vida que no
vemos o no rescatamos como un claro vínculo con los primeros habitantes. Un viaje por la costa
de Huasco puede ser mucho más que disfrutar de sus excelentes playas o del esporádico milagro
del desierto florido, también puede ser una forma de vivir hoy nuestro pasado indígena”.
9. Señalar que existen estudios establecen que los Changos, por su parte, presentarían a su vez
rasgos culturales de los pueblos de tradición Chinchorro, existentes en esta zona durante el
período arcaico, entre 8.000 y 4.000 años atrás. Este conjunto de evidencia sugiere una ocupación
continua de la costa por cerca de 8.000 años, y una posible vinculación genética entre todas estas
etnias. Finalmente, estaría contribuyendo de manera posterior al pool genético de caleta Paposo la
etnia Aymara, con quienes los Changos mantuvieron cierto vínculo cultural entre los siglos XVII y
XVIII.
10. De esta forma señalamos que la etnia changa no se ha extinguido, sigue viva, pero sin la
dignidad que merece.
11. Por todo lo señalado, es nuestro deber el darle reconocimiento y dignidad al pueblo Chango,
así que nuestra legislación sobre los pueblos originarios (ley Nº 19.253), la que señala que “El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias...”, no deje dudas sobre el reconocimiento de esta etnia.
12. Esto, debido a que con sola esta definición de indígenas que da el legislador, deberíamos
entender que es posible, el reconocimiento de la etnia de los changos, pues cada uno de los
elementos que conforman el ser indígena está presente, siendo tal vez, el de la pureza genética, el
único, que pueda cuestionarse, aunque dicha objeción ha de ser relativizada por la noción
esencialmente cultural del modelo nacional de reconocimiento y calificación de los pueblos
originarios y de sus integrantes. No obstante, los estudios genéticos nos apoyan, como vimos.
13. Así, lo que queremos mediante este proyecto de ley es dar la posibilidad cierta del desarrollo
de una cultura, que en pequeños nichos ha luchado por pervivir en el tiempo. Es por ello que
proponemos modificar el Artículo Primero de ley Indígena, para incorporar, junto a las etnias
mapuche, aymara, rapa nui, atacameña, quechua, diaguita y colla; junto a las menguadas
comunidades kawashkar y yagán de los canales australes, a los changos, como un acto de
reconocimiento,  de  dignificación  y  sobre  todo  de  promoción  para  su  desarrollo  futuro  y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
consolidación.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 19.253 sobre Protección,
Fomento y Desarrollo de los Indígenas, reemplazando por una coma (,) la conjunción "y" que
antecede al vocablo "diaguita", e insertando después de esta la expresión "y Chango".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA
CICARDINI GIRARDI Y SABAT Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON;
KAST DON FELIPE; MELO Y TORRES QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INDUCCIÓN AL SUICIDIO Y LA LEY N° 20.066
QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR EN EL SENTIDO DE
INCORPORAR EN SU REGULACIÓN LA VIOLENCIA EN LAS RELACIONES DE
PAREJA SIN CONVIVENCIA ". (BOLETÍN N° 11225-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, CICARDIN I, GIRARDI Y
SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSO N; KAST, DON FELIPE ; MELO Y TORRE S, QUE
"MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INDUCCIÓN AL SUICIDIO, Y LA LEY N°
20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN EL SENTIDO DE INCORPORAR EN
SU REGULACIÓN LA VIOLENCIA EN LAS RELACIONES DE PAREJA SIN CONVIVENCIA ". (BOLETÍN N°
11225-07)
Antecedentes:
La inducción al suicidio se podría definir como un delito que consiste en ejercer una influencia
física o mental sobre la víctima para conseguir que en un momento dado ésta cometa suicidio.
El Código Penal Chileno, a pesar de que sí tipifica el auxilio al suicidio, no consagra el tipo penal de
inducción al suicidio.
A diferencia de nuestro país, este tipo penal sí se encuentra presente en muchos otros países del
mundo, tales como España, Reino Unido, Brasil, Colombia, México, Argentina, entre otros,
utilizando diversas técnicas para ello. Colombia ha decidido tipificar el auxilio y la inducción
paralelamente, en un mismo inciso, distinguiendo para efectos de la penalidad, aquellas acciones
de inducción o cooperación que tienen como fin “a poner fin a intensos sufrimientos de lesión
corporal o enfermedad grave e incurable” [1] . De forma conjunta también es la tipificación de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
este tipo, bajo la fórmula de la “instigación o ayuda al suicidio”. [2]
Por su parte, la ley Mexicana, establece separadamente las conductas de auxilio e inducción,
distinguiendo en el primer comportamiento incluso, como conductas más graves, aquellas
realizadas casi completamente por quien coopera para la realización de la muerte. Además, en la
normativa Mexicana se establece una causa de exclusión de la punibilidad, aquellas conductas de
auxilio e inducción que se realicen de acuerdo a lo dispuesto por la Ley de Voluntad Anticipada
para el Distrito Federal. [3]
Por último, España tipifica en el artículo 143 del Código y a través de cuatro numerales la
inducción al suicidio y la cooperación al suicidio de otra persona con actos necesarios. En este
caso, el numeral primero castiga la inducción al suicidio con una pena de prisión de 4 a 8 años, el
segundo la cooperación al suicidio con una pena de prisión de 2 a 5 años, el tercero castiga con 6
a 10 años si la cooperación al suicidio llegare al punto de que se ejecute la muerte y el cuarto
establece una atenuante para los casos en que los actos de cooperación se realizan a petición de
la víctima y siempre que ésta “sufriera una enfermedad grave que conduciría necesariamente a su
muerte, o que produjera graves padecimientos permanentes y difíciles de soportar”. [4]
La doctrina por su parte, también se ha referido a la ausencia del tipo penal de inducción al
suicidio en nuestra legislación nacional. Así por ejemplo, Garrido Montt ha señalado: “Se ha de
observar que en nuestro país lo sancionado es el auxilio al suicidio exclusivamente, no así la
instigación para que otro se suicide, que sería una actividad atípica, porque el que induce a
alguien a privarse de la vida puede no intervenir en la acción misma que el instigado realiza para
autoeliminarse. No ocurre en otras legislaciones, como la de Colombia (art. 327) y de España (art.
143), donde la inducción es punible. En España se castiga, además, el homicidio consentido
(eutanasia), pero reducido a los casos de enfermedad grave que conduce necesariamente a la
muerte o produce padecimientos intensos, permanentes e insoportables a la víctima.
Se señaló precedentemente que la inducción o instigación para que una persona se suicide no
constituye una actividad de auxilio, y tal inducción no es punible en nuestra legislación. Tampoco
es auxilio la denominada autoría mediata, porque aquel que instrumentaliza a la propia víctima
para que realice una actividad que le causará la muerte (inducir a una persona que sobrepase un
área que está minada, lo que aquella no sabe) comete homicidio, porque no está instigando a otro
a privarse de la existencia, sino que lo induce a que haga algo cuya significación fatal ignora, aquí
la víctima es instrumentalizada para que se provoque la muerte.” [5]
Lo anterior se agrava aún más cuando se enmarca en un contexto de violencia de género, pues la
violencia contra las mujeres comprende un amplio tipo de abusos, que presenta como una de sus
manifestaciones más extremas, el femicidio o el suicidio provocado por una situación de violencia
intolerable, así ha sido afirmado por la Organización Mundial de la Salud [6] y la Organización
Panamericana de la Salud.
Es necesario tener claro que la violencia no solo se limita a una manifestación física, sino que
adopta formas de control de naturaleza psicológica, económica, sexual e incluso simbólica. Formas
de violencia que pueden llevar a la víctima a tomar decisiones tan extremas como quitarse la vida.
Esto se ha hecho más presente en nuestro país con la lamentable muerte de la joven de 23 años
Antonia Garros Hermosilla (QEPD), el día 7 de Febrero en la ciudad de Concepción, quien no
aguantó la presión y la violencia que ejercía su pareja, cayendo del piso 13 del edificio donde éste
vivía,  existiendo  antecedentes  y  denuncias  suficientes  que  daban  cuenta  de  la  violencia
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
psicológica y física a la cual era sometida.
La violencia de género, ya sea dentro del hogar, dentro o fuera de las relaciones de pareja y en
especial contra las mujeres, es un problema país de gran envergadura, pero que aún no hemos
podido darle respuestas eficaces.
De acuerdo a las cifras de ONU Mujeres, el 35% de las mujeres en el mundo ha sufrido violencia
física o sexual en algún momento de su vida. En Chile, la última Encuesta Nacional de
Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales, señaló que el 31,9% de las mujeres ha
sido víctima de violencia perpetrada por sus familiares, su pareja o ex pareja.
A todo lo anterior, se debe sumar la problemática de que las relaciones de pareja sin convivencia
no tienen un marco normativo claro, pues la ley de violencia intrafamiliar que castiga la violencia
que se produce en el contexto de relaciones afectivas, no considera dentro de los sujetos
susceptibles de violencia a quienes la sufren en el marco de una relación de pareja sin
convivencia, realidad de la que nuestro ordenamiento jurídico debe hacerse cargo, pues de
acuerdo al sondeo de “Percepciones sobre la Violencia en el Pololeo” del INJUV, el 51% de la
población joven conoce a alguna persona víctima de violencia en el pololeo.
Por lo anterior es urgente que nuestra legislación se adapte a los procesos de transformación que
como sociedad estamos viviendo y al no existir la figura de la inducción al suicidio, como un tipo
penal, ni mucho menos se contempla en la ley de violencia intrafamiliar, es que creemos necesario
y urgente esta iniciativa legal, ya que hay situaciones como la de Antonia que no pueden ser
perseguidas con claridad hoy por nuestra justicia.
Nuestra legislación en materia de violencia de género debe crecer y perfeccionarse, ya que es una
problemática que afecta a todas.
Contexto Normativo:
En relación al caso de Antonia Garros, nuestra legislación es altamente deficiente.
En materia de violencia contra la mujer, como país, hemos dados pequeños pasos legislativos que
hoy son reconocidos como insuficientes. Primero con la dictación de la Ley de Violencia
Intrafamiliar, Ley N° 20066 del año 2005 y luego, recién el año 2010 con la tipificación del
femicidio mediante la ley N° 20.480.
Sin embargo embargo, ambas modificaciones legislativas han demostrado ser ineficaces o
insuficientes. Por un lado, la Ley de Violencia Intrafamiliar ha sido cuestionada por la exigencia del
maltrato habitual para acreditar la violencia, lo que más allá del problema de prueba genera un
problema conceptual: el maltrato no requiere ser habitual para ser maltrato. Adicionalmente, se ha
criticado esta ley porque reduce el ámbito de la violencia contra la mujer, sólo al ámbito
doméstico ignorando no sólo relaciones de pareja sino que también aquellas que se dan en
espacios laborales, médicos, educacionales, de ejercicio de derechos frente a la administración del
Estado, profesionales, etcétera. En respuesta a estas críticas y debido a las movilizaciones que
durante el 2016 que convocaron a cientos de ciudadanas y ciudadanos en todo Chile en contra de
la violencia contra la mujer, el gobierno decidió ingresar en enero de este año un proyecto de ley
titulado “Sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia” (Boletín 11077-07) y que
incorpora grandes avances en este tema por lo que esperamos pueda avanzar rápidamente en su
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tramitación. [7]
Por su parte, el tipo de femicidio incorporado en el inciso segundo del artículo 390 del Código
Penal, ha sido criticado también por reducir el homicidio de la mujer por razón de su género sólo al
ámbito de las relaciones conyugales y de convivencia (en concordancia con la crítica realizada a la
Ley de Violencia Intrafamiliar). Así, la tipificación deja fuera homicidios contra la mujer realizadas
en contextos de pareja sin convivencia o aquellos ejecutados sin relación alguna por razón de
creencias  religiosas,  misoginia  u  otros.  Es  necesario  por  ello,  también  avanzar  en  el
perfeccionamiento de esta tipificación. [8]
En cuanto al tipificación de la inducción al suicidio, el título VIII, párrafo primero del Código Penal
referente a los crímenes y simples delitos contra las personas, incorpora el artículo 393 que tipifica
la figura de “auxilio al suicidio”, en los siguientes términos: “El que con conocimiento de causa
prestare auxilio a otro para que se suicide, sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo, si se efectúa la muerte.”
Sin embargo, a pesar de tipificar el auxilio al suicidio, nuestra legislación penal no contempla la
figura de la inducción al suicidio. Esto a pesar de que en el primero de los casos la decisión de
morir es adoptada sin intervención de terceros y en el segundo, existen otros que motivan la
realización de una acción suicida. Además, de acuerdo a lo que reconoce nuestro Código Penal es
la inducción una forma más grave de actuación que la cooperación, en tanto el artículo 15 N° 2 los
asimila a los autores en cuanto a la penalidad.
Como se señaló anteriormente, de acuerdo a lo señalado por la doctrina nacional y a lo dispuesto
en el Derecho Comparado, la ausencia del tipo de inducción al suicidio frente a la tipificación del
auxilio, produce una falta de coherencia legal que debe ser salvada incorporando el tipo a la
legislación  penal  común.  Adicionalmente,  y  de  acuerdo  a  las  cifras  entregadas  por  las
organizaciones internacionales según lo señalado previamente, debe incorporarse a la legislación
sobre violencia contra la mujer (actualmente la Ley de Violencia Intrafamiliar, esperamos que más
adelante una Ley de Violencia Integral), aquellos suicidios provocados a causa del maltrato
producido por violencia de género (ya sean relaciones familiares, de pareja con o sin convivencia,
de cercanía o de habitualidad, u otras).
Idea matriz del proyecto:
Con el presente proyecto de ley, se pretende que situaciones como las de Antonia Garros
Hermosilla sean claramente sancionables, incorporando en la legislación que hoy se encuentra
vigente un principio (aún insuficiente) de las modificaciones que son necesarias para sancionar de
forma adecuada la violencia contra la mujer.
Así, por un lado, este proyecto incorpora el tipo penal de inducción al suicidio en el Código Penal.
Por otro, incluye en el contexto del delito de maltrato habitual que contempla el artículo 14 la ley
n°20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, cuando el ejecutor se aproveche de cualquier situación de
riesgo o de vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima producto de dicho
maltrato.
Por último, se busca proteger a quienes tengan una relación de pareja sin convivencia en el marco
de la actual Ley de Violencia Intrafamiliar que esperamos sea prontamente modificada.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior es que venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1: Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 393 del Código Penal
“El que con conocimiento de causa indujere a otro para que se suicide, aprovechándose de
cualquier situación de riesgo o vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima,
sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, si se efectúa la muerte.”
Artículo 2: Modifíquese la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, del modo siguiente:
1. Reemplácese el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1: Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia
intrafamiliar y la violencia en las relaciones de pareja sin convivencia, otorgando protección a las
víctimas de la misma.”
2. Incorpórese un artículo 5 bis nuevo que señale lo siguiente:
“Artículo 5 bis.- Violencia en las relaciones de pareja sin convivencia. Será constitutivo de violencia
en las relaciones de pareja sin convivencia todo maltrato que afecte la vida, integridad física,
psíquica, o la libertad o indemnidad sexual, en una relación de pareja sin convivencia.
Por relaciones de pareja sin convivencia se entenderá la relación amorosa entre dos personas en
las que existe cierto nivel de estabilidad, pese a no vivir juntas. Estas relaciones no se
considerarán, para ningún otro efecto legal, como relaciones de familia.
A las relaciones de pareja sin convivencia les serán aplicables las normas del párrafo 2° y 3° de la
presente ley, en lo que correspondiere.”
3. Modifíquese el artículo 14 de la ley N° 20.066 que establece la ley de Violencia Intrafamiliar, del
modo siguiente:
i. Agréguese en el inciso primero luego de “artículo 5” lo siguiente: “y 5 bis”
ii. Incorpórese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto:
“Cuando producto de este maltrato habitual se induzca al suicidio, aprovechándose de cualquier
situación de riesgo o de vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima producto
de dicho maltrato, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, si se efectúa la
muerte.”.
[1] Artículo 107 del Código Penal Colombiano.
[2] Artículo 113 del Código Penal Peruano.
[3] Artículos 142 143 y 143 bis del Código Penal para el Distrito Federal de México.
[4] Artículo 143 del Código Penal Español.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[5] Garrido Montt Mario Derecho Penal Chileno parte especial tomo III
[6] Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs239/es/
[7] También existen mociones que buscan ampliar el ámbito de la Ley de Violencia Intrafamiliar
incorporando las relaciones de pareja sin convivencia en la Ley de VIolencia Intrafamiliar tal
como el Boletín 11135-18
[8] En esta materia y en la línea señalada el año 2016 se ingresó al Senado el proyecto de ley
Boletín 10748-07 que elimina el inciso segundo del artículo 390 y tipifica el femicidio en un
nuevo artículo ya sea dentro o fuera de las relaciones de parejas. Este proyecto aún no ha sido
tramitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MEZA,
ARRIAGADA, ESPINOSA, DON MARCOS, JIMÉNEZ, MELO Y ROBLES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, RESPECTO DE
LA PROHIBICIÓN DE PARENTESCO ENTRE EL ALCALDE Y LOS CONCEJALES
EN CASO DE PERTENECER A PUEBLOS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 11242-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MEZA, ARRIAGADA , ESPINOSA,
DON MARCOS, JIMÉNEZ, MELO Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, RESPECTO
DE LA PROHIBICIÓN DE PARENTESCO ENTRE EL ALCALDE Y LOS CONCEJALES EN CASO DE
PERTENECER A PUEBLOS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 11242-06)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 1° incisos 1° y 3° señala:
“Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estrucuira la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.”. [1]
2.- De acuerdo a la premisa anterior entendemos que aún cuando todos quienes nacemos en el
territorio chileno somo iguales por esencia, el Estado debe ser garante de todos aquellos grupos
que tienen una identidad propia y que participan antivamente en la formación y desarrollo de
nuestra sociedad. Dentro de estos grupos intermedios podríamos incluir a quienes pertenecen a
un pueblo indígena o etnia, a falta de un reconocmiento explícito de los pueblos originarios por
parte del Estado de Chile en nuestra carta fundamental.
3.- La incorporación implícita de los pueblos indígenas dentro de los grupos intermedios que
señala la Constitución y que son parte del desarrollo de la sociedad, se apoya en la idea de que
éstos grupos, o la mayoría de ellos, mantienen sus constumbres, creencias y estructura de
organización o rangos, las cuales deben ser reconocidas y garantizadas por el Estado de Chile.
4.- Actualmente existen nueve pueblos indígenas reconocidos oficialmente por el Estado. Según el
censo de 2002, el 4,58% de la población chilena, es decir, 692.192 personas de 14 años o más, se
declaró indígena y perteneciente a uno de los ocho grupos étnicos reconocidos en la legislación de
entonces. En mayo de 2008, se añadió la comunidad diaguita, la cual se contabilizará en el censo
recientemente practicado, del año 2017.
Los datos con los que se cuenta indican que del total de la población indígena, el 87,31%, se
declaró mapuche; el 7,01%, aimara; el 3,04%, atacameño; el 0,89%, quechua; el 0,67%, rapanui;
el 0,46%, kolla; el 0,38%, kawésqar y el 0,24%, yagán. [2]
5.- Ahora más allá del reconicmiento oficial que se les ha dado por parte del Estado, en las últimas
décadas los pueblos indígenas han demandado mayores derechos y respeto de su cultura y
patrimonio, sobre todo en lo relativo a los territorios ancestrales que les fueron expropiados. Se
trata de un fenómeno que no solo ocurre en Chile, sino a nivel latinoamericano y mundial.
6.- En este contexto y como respuesta a las reivindicaciones indígenas planteadas a nivel
internacional, se dictó en 1989 el Convenio Nº 169 de la OIT, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en
países independientes, ratificado por Chile en el año 2008. Este instrumento reconoce derechos a
los pueblos indígenas sobre sus tierras y territorios, además de establecer mecanismos de
participación política (consulta indígena), y reconocer el derecho que les asiste a ejercer un control
progresivo sobre los programas de salud y educación dirigidos a ellos, entre otras cosas. [3]
7.- No obstante el importante hito que significó la consagración del Convenio N° 169, el punto
culmine de la recepción de la demanda indígena en la arena internacional, se dio en el 2007,
cuando la Asamblea General de Naciones Unidas, con la participación de Chile, adoptó la
Declaración de Derechos de Pueblos Indígenas (DDPI). Este documento va más allá que el
mencionado Convenio, reconociendo directamente que los pueblos indígenas, como cualquier otro
pueblo, tiene derecho a la libre determinación, expresada en el auto-gobierno en el seno de los
Estados en que habitan (autonomía), con las consecuencias que ello conlleva.
8.- Desde la entrada en vigencia del Convenio N° 169 de la OIT el año 2009 en nuestro país, el
gobierno de Chile se ha enfocado fundamentalmente en normar e implementar mecanismos de
consulta a los pueblos indígenas, frente a las medidas administrativas y legislativas que los
afecten de manera directa (Art. 6.1 letra a del Convenio 169). Así, desde su entrada en vigencia y
hasta el año 2013, el ejecutivo aplicó un mecanismo transitorio para cumplir con esta obligación,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contenido en una normativa reglamentaria (Decreto N° 124, de Mideplan), el que fue cuestionado
por no cumplir con los estándares que el Convenio N° 169 establece para las consultas. [4]
El 15 de noviembre de 2013 el Ministerio de Desarrollo Social dictó un nuevo reglamento que
regula la consulta indígena, a través del Decreto Supremo N° 66, el que fue publicado en marzo de
2014.
9.- La consulta previa indígena (CPI) tiene su origen en el derecho internacional de los derechos
humanos. Las garantías y características de la CPI han sido desarrolladas por diferentes
organismos del derecho internacional, particularmente por la propia OIT, el Relator Especial de
Naciones Unidas para Pueblos Indígenas, y la Corte Intermericana de Derechos Humanos.
Conforme a éste, la consulta previa es una obligación del Estado frente a medidas legislativas o
administrativas que puedan afectar a los pueblos indígenas.
La obligación señalada alcanza no sólo al poder ejecutivo, sino también al legislativo. Las
consultas deben ser de buena fe, apropiadas a las circunstancias y orientadas a alcanzar el
consentimiento de los pueblos concernidos, lo que implica procedimientos, medidas y plazos
apropiados para tal fin, y consensuados con los propios pueblos indígenas. [5]
10.- A la fecha se han llevado a cabo numerosos procesos de consulta previa a lo largo del país.
Algunos de ellos han tenido un alcance limitado geográficamente, y otros han tenido carácter
nacional. Estos últimos, se han referido principalmente a la implementación de los derechos
reconocidos a los pueblos indígenas, tales como las consultas impulsadas para acordar la
reglamentación de la CPI (2009, 2011 y 2012), aquella relativa a la reforma constitucional de
reconocimiento de los pueblos indígenas (2011), la que se refería a la creación de un Consejo de
Pueblos Indígenas (2009), o más recientemente, la referida a la creación del Ministerio de Pueblos
Indígenas (2014). Las de alcance local, se han referido principalmente a proyectos de inversión,
muchas de las cuales han derivado en procesos judiciales. [6]
11.- Sin perjuicio de lo anterior y del esfuerzo del Estado de Chile y sus gobiernos por implementar
la consulta previa de acuerdo a los estandares establecidos en el Convenio
N° 169, existe una serie de normas y procedimientos que se encuentran vigentes, que no fueron
objeto de consulta de acuerdo al protocolo establecido. Entre ellas se encuentra el artículo 75 de
la LOC de Municipalidades, introducido mediante la Ley N° 20.742 de fecha 01/04/2014, que
establece en su letra c): “Tampoco podrán desempeñar el cargo de concejal c) los que tengan,
respecto del alcalde de la misma municipalidad, la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o de afinidad inclusive”.
12.- La norma antes citada, en principio, aparace como una norma de aplicación general
totalmente lógica en el sentido de evitar el tráfico de influencias dentro de los municipios, no
obstante si nos detenemos a pensar en los vínculos de parentesco existentes entre los miembros
de nuestras comunidades indígenas, nos encontramos con que esta norma se alza como un
importante impedimento para la representación de los pueblos originarios, en instancias tan
impotantes como la administración local.
13.- Pensemos solo en el caso de la etnia rapanui, quienes residen en una isla y donde la mayoría
de sus habitantes se vinculan entre sí por lazos de familia, que por cierto provienen de tiempos
ancestrales. O por ejemplo en el caso de las comunidades mapuches en el sur de Chile, quienes
asimismo  presentan  vínculos  consanguíneos  directos  entre  sí,  que  afectan  por  ende  la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
incorporación de representantes de los disntintos pueblos en la palestra política, como ya se hacía
mención.
14.- La premisa anterior se reafirma de acuerdo a las citas y ensayos del historiador y antropógolo
chileno José Bengoa, quien ha dedicado su vida al estudio del pueblo mapuche, pudiendo concluir
y aceverar, que los lazos de familia entre las personas indígenas, estuvieron presentes al
momento de formar las comunidades reduccionales, antecesoras naturales de las comunidades
indígenas actuales.
En su libro Historia del Pueblo Mapuche siglos XIX y XX, hace referencia a la constitución de la
comunidad reduccional en torno al lonco, indicando:
“Se discutía – entre los chilenos – como repartir la tierra a los indígenas. Había un acuerdo entre
todos los sectores, acerca de que era necesario reducirlos; ese había sido el sentido de la
campaña de ocupación. Sin embargo existía la posibilidad de: a) radicar a grandes conglomerados
humanos en grandes extensiones bajo un cacicazgo; b) radicar familia por familia; o c) radicar a
los jefes familiares y caciques locales, junto a todos sus mocetones y familias. La primera
alternativa planteada principalmente por los militares, no se realizó, y habría sido muy diferente la
situación de los mapuches en la sociedad chilena si hubiera ocurrido. Los protectores de indígenas
eran quienes abogaban por la radicación familia por familia, ya que veían que era la forma más
adecuada para una rápida integración; no cabe duda de que sí lo era. Sin embargo radicar a cada
familia sin respetar rango y posición iba fuertemente en contra de la ya hiperestratificada
sociedad  mapuche.  Como  hubo  fuerte  oposición  a  ello  y  ofrecía  grandes  dificultades
administrativas, se optó por la tercera fórmula, de carácter intermedio. Se reconocía al “principal”
(lonco), sus allegados, vecinos y otras familias que allí vivían o simplemente eran asignadas,
formaban parte de la reducción. Surgió así la comunidad reduccional, no conocida con anterioridad
por los mapuches. Será lo característico del siglo XX”. [7] [8]
15.- Otros textos que asimismo tratan el desarrollo y desenvolvimiento de los pueblos indígenas
en Latinoamérica han mencionado el lazo familiar como un importante punto a tomar en
consideración. Ejemplo de ello es un estudio llevado a cabo por la CEPAL deniminado “Hogar y
familias indígenas en Bolivia, Chile y Panamá: Algunos hallazgos y su aporte a la recolección de la
información censal”, en el cual se señala: “Los principales factores que estructuran el parentesco
son el tipo de matrimonio, la descendencia y la residencia. Esos elementos constituyen la base de
la estructura social de los pueblos indígenas, por lo que deben considerarse al estudiar el hogar y
la familia indígenas en todo el proceso de investigación …” [9]
16.- Por su parte en el texto “Grupos de descendencia y propiedad de la tierra aymara en el
altiplano del extremo norte de Chile (Región de Arica y Parinacota)”, respecto, precisamente al
dilema de la propiedad de la tierra aymara en el altiplano del norte de Chile, se ha señalado que:
“…se describe y discute el rol que actualmente cumplen los principios de descendencia en el
acceso a la propiedad de la tierra entre los ganaderos aymara del altiplano de la Región de Arica y
Parinacota, en el extremo norte de Chile. Se indagó sobre la vigencia del modelo altiplánico de
patrilinajes y el funcionamiento de las llamadas "comunidades sucesoriales", su relación con la
tierra como recurso colectivo y los mecanismos consuetudinarios elaborados para ello, así como
también respecto de las estrategias legales que los mismos sujetos andinos han seguido en el
marco de los procesos socio-históricos regionales. Como resultado, se observa la vigencia del
principio patrilineal en el acceso a la propiedad de la tierra y se verifica la importancia
concomitante de los linajes en función de la definición del acceso a la propiedad de la tierra”. [10]
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
17.- Así también se refuerza lo mencionado sobre familia y parentezco en el pueblo mapuche,
mediante el texto de Cristina Llanquileo Romero, patrocinado por UNICEF, el que señala: “En la
diversidad en que se expresan o manifiestan las familias mapuches, prevalece el valor de que lo
familiar es muy importante, además del sentido de la historia, de los orígenes y un conjunto de
valores y normas culturales que las diferencian de las familias no mapuche”. [11]
18.- Por útlimo en el texto “Exploración del conocimiento sobre la relación de parentesco como
contenido educativo para un currículum escolar intercultural en comunidades mapunches”, de
Segundo Quintriqueo y Gisèle Maheux, se indica: “El parentesco se relaciona con la organización y
estructura social de las familias y las comunidades mapuches, las cuales se han conservado a
pesar de los cambios sociales, políticos y territoriales. Hoy día, las familias resultantes de las
ramificaciones del tronco parental mantienen una tendencia a permanecer como grupos variables
y en movimiento en el territorio de las comunidades vecinas, sobre la base de la estructura y
organización de la relación de parentesco que ha dejado el ancestro común. Estos grupos residen
en las comunidades y conservan una relación con las cuatro raíces del parentesco mapunche; el
küpan y tuwün (origen parental paterno), el küpan y tuwün (origen parental materno)”. [12]
19.- Ahora respaldando lo mencionado en el texto citado anteriormente sobre que el parentesco se
relaciona con la organización y estructura social de las familias y las comunidades mapuches, las
cuales se han conservado a pesar de los cambios, y sin perjuicio que la población indígena se ha
dispersado y se ha mezclado con el resto de la población chilena, se dan casos en donde en un
mismo territorio existen integrantes de una misma familia que mantienen participación activa
dentro de la comunidad, por tanto la restricción antes mencionada, establecida en la LOC de
Municipales,  aparece  como  una  discriminación  arbitraria  que  perjudica  gravemente  su
participación como representantes activos en la sociedad chilena, y que por lo demás no fue
sujeta a consulta indígena.
20.- Es el caso de la concejala electa durante las últimas elecciones municipales de 2016 en la
comuna de Cholchol, Región de la Araucanía, Francisca Huirilef, quien aún obteniendo la primera
mayoría de votos – 700 preferencias – está en proceso de destitución por ser hermana del alcalde
de la misma comuna. [13]
21.- Los diputados aquí firmantes, entendemos el sentido de la norma incorporada en la LOC de
Municipalidades, no obstante consideramos que ella perjudica la participación de los pueblos
indígenas en nuestra sociedad, por tanto la idea del presente proyecto, en base a todo lo
mencionado, es establecer una excepción a la regla, permitiendo que la restricción no sea
aplicada a quienes pertenecen a una etnia o pueblo indígena reconocido por el Estado.
22.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Modifíquese  el  artículo  75  de  la  Ley  18.695  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, incorporando un inciso 2° a su letra c).
“La prohibición anterior no se aplica a quienes pertenezcan a una etnia o pueblo indígena
reconocido por el Estado”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1] Constitución Política de la República artículo 1°.
[2] Hojas Informativas Estadísticas Sociales Pueblos Indígenas en Chile. Censo 2002. Instituto
Nacional  de  Estadíticas.  INE
http://nuevoportal.ine.cl/docs/default-source/sociales/info_etniascenso2002.pdf?sfvrsn=6
[3] Pueblos Indígenas y Constitución. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones.
BCN  2016
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/FINAL
%20-%20Pueblos%20ind%C3%ADgenas%20y%20Constituci%C3%B3n.pdf
[4] Representación y participación política de los pueblos indígenas de Chile.
[5] Consulta previa indígena en Chile: Marco jurídico e implementación. Departamento de
Estudios  Externsión  y  Publicaciones  BCN.  2015
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/FINAL
%20-%20Consulta%20previa%20ind%C3%ADgena%20en%20Chile%2-
-%20marco%20jur%C3%ADdico%20e%20implementaci%C3%B3n.pdf
[6] Barros A. Schönsteiner J. (2014). Debida diligencia: proyectos de inversión propiedad sobre
los recursos naturlaes y consulta lire previa e informada a los pueblos y comunidades
indígenas concernidos. En: Informe anual sobre derechos humanos en Chile 2014. Universidad
Diego Portales ediciones. Ob Cit. en Consulta previa indígena en Chile. Marco jurídico e
implementación.
[7]  Bengoa  Cabello  José.  Historia  del  Pueblo  Mapuche  Siglo  XIX  y  XX.  Pág.  330.
https://books.google.cl/books?hl=es&lr=&id=k_E3aAiunm8C&oi=fnd&pg=PA3&dq=relaciones
+de+parentesco+mapuche&ots=t2Qj5fJL5x&sig=OEnbelVfMfVKvgOHFkYTRDJyWTE&redir_esc
=y#v=onepage&q=familia&f=false
[8] Se entiende por reducción indígena la creación de asentamientos de comunidades
indígenas cuyo objetivo principales fue el control de la población indígena para el cobro de
tributos la organización de la mita – trabajo a favor del Estado - y la evangelización. Sinopsio
Las  reducciones  indígenas:  una  visión  comparativa.
http://www.r.minpaku.ac.jp/reducciones/resumenes.pdf
[9] Hogar y familias indígenas en Bolivia Chile y Panamá: Algunos hallazgos y su aporte a la
recolección  de  la  información  censal.  Pág.  126.  Disponible  en:
http://archivo.cepal.org/pdfs/NotasPoblacion/NP87Oyarce.pdf
[10] Grupos de descendencia y propiedad de la tierra aymara en el altiplano del extremo norte
de  Chile  (Región  de  Arica  y  Parinacota)  Disponible  en:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?pid=S0718-17952013000200003&script=sci_arttext
[11] Familia y cultura mapuche: aportes para un enfoque intercultural en los programas de
infancia  Cristina  Llanquileo  Romero  UNICEF  2011  págs.  59  y  60.  Disponible  en:
http://www.unicef.cl/web/wp-content/uploads/doc_wp/Familia%20y%20cultura%20mapuche.pdf
[12] Exploración del Conocimiento Sobre la Relación de Parentesco como Contenido Educativo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para un Currículum Escolar Intercultural en Comunidades Mapunche Segundo Quintriqueo
Gisèle Maheux. Pág. 77. Disponible en: http://bcn.cl/20j5w
[13]  Boletín  Elección  de  Concejales.  Municplaes  2016  SERVEL.  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2016/10/5_Boletin_Detalle_Eleccion_de_Concejales.pdf
[14]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-araucania/2016/12/28/concejala-de-cho
chol-no-podria-continuar-en-su-cargo-por-ser-hermana-del-alcalde.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, PA-CHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO; ESPINOSA, DON MARCOS; FUENTES, JARPA, MELO Y ROBLES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER UNA DEFINICIÓN DE
DISCAPACIDAD SOCIAL QUE COMPRENDA EL SÍNDROME DE ASPERGER Y
OTROS TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA”. (BOLETÍN N° 11240-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO ; ESPINOSA, DON MARCOS ; FUENTES ,
JARPA, MELO Y ROBLES , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, EN EL
SENTIDO DE ESTABLECER UNA DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD SOCIAL QUE COMPRENDA EL
SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA”. (BOLETÍN N° 11240-
31)
I. Considerando:
El síndrome de Asperger (CIE-10) o Trastorno de Asperger (DSM-IV) se descubrió clínicamente por
primera vez el año 1944 por Hans Asperger, en esa ocasión su descubridor lo denominó como
“Psicopatía Autista”, concepto que cambió por el actual el año 1981 por Lorna Wing. Este trastorno
de salud mental se incluye dentro de la categoría de Trastornos Generalizados del Desarrollo o
bien dentro de Los Trastornos del Espectro Autista, términos que actualmente se utilizan de
manera equivalente tiene sus comienzos en los primeros años de vida y posee una prevalencia de
1 en 1000 personas.
De acuerdo a los estudios actuales que se poseen respecto de este síndrome, si bien aún no se
posee mayor información respecto de la causa concreta de su aparición, se posee la suficiente
información científica para afirmar que, en una gran parte, su origen es de base genética.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Las características principales de este síndrome es una alteración de grado variable en la relación
social del individuo basada en la carencia de las bases neurocognitivas necesarias para entender
los estados mentales de otras personas, la interpretación social de las conductas no-verbales de la
gente con la cual interactúa, y específicamente de las expresiones faciales y de cualquier tipo de
aprendizaje implícito o basado en la experiencia de relacionarse con gente.
De igual manera, estas personas, carecen en mayor o menor medida de una comprensión social,
que en muchos casos les hace vulnerables a riesgos comunes por su falta de control social y
análisis de riesgos vitales, vulnerables a abusos y manipulaciones por su falta de interpretación de
las intenciones de las otros personas y vulnerables a un futuro donde una gran proporción no
podrán ser independientes y necesitarán la ayuda de algún adulto que les supervise.
También  presentan  profundas  alteraciones  en  los  patrones  de  comunicación  social  y,
especialmente de su comprensión verbal, tendiendo a una comprensión literal por su incapacidad
de aplicar el lenguaje al contexto pertinente. Nuestra comunicación está inmersa de aspectos
sutiles culturales que se sobreentienden y que no necesitan enseñarse porque los niños las
aprenden de manera implícita.
Los individuos con Síndrome de Asperger siempre entienden lo mismo independiente del contexto,
lo que significa para ellos no distiguir ironías, expresiones coloquiales, abstractas, emocionales,
etc. La dificultad de esta comprensión social y verbal que se explicó anteriormente, se manifiesta
de mayor manera en comportamientos inadecuados, desinhibidos en ocasiones, evasivos, etc. Lo
que claramente les afecta de sobremanera en el desarrollo de sus relaciones sociales, y los lleva a
permanecer en estados de aislamiento y falta de flexibilidad a cambios en su ambiente.
Esto y más es lo que debe vivir una persona que posee este trastorno debido a las limitaciones
que posee en el ámbito social. Actualmente, el Trastorno de Asperger es tratado dentro de las
discapacidades intelectuales debido a las “barreras sociales” que tienen los individuos que viven
con este síndrome, sin embargo de acuerdo a la definición que otorga la ley de discapacidad en su
artículo 5° para la discapacidad en general que expresa:
Artículo 5°.- Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas,
mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente,
al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
En la práctica, las familias de individuos con Trastorno del Espectro autista no se sienten incluidos
en esta definición, pues estiman que en su caso no existen deficiencias físicas o mentales de
causa psíquica, intelectual o sensorial, temporales o permanentes, independientemente de la
relación con el entorno, y esta es la causa que aducen para no invocar los derechos que les
conferiría la ley de discapacidad, absteniéndose por lo tanto de ingresar al registro nacional de la
discapacidad y rechazando el poseer una identificación especial.
Coincidiendo con estas apreciaciones, los autores de esta moción estiman que los portadores de
Trastornos del Espectro Autista, no tienen limitaciones intelectuales sino sociales y, no estarían
incluidos en la enumeración del artículo 5° ya dicho.
Es por esto, que se hace necesario legislar en sentido de incluir a esta parte de la población que
no se siente identificada el día de hoy con los elementos que utilizan la ley para definir la
discapacidad y hacer de la normativa un espacio más inclusivo para estas personas, de manera de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respetar su tipo de condición e identidad.
I. Proyecto de Ley
Artículo único.- Se agregue un inciso segundo al artículo 5° de la Ley 20.422 que exprese:
“Se definirá también en la presente ley la discapacidad social la que se entenderá como los
trastornos en el comportamiento adaptativo, previsiblemente permanentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SALDÍVAR,
MELO Y POBLETE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.556 Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA
GARANTIZAR EL DERECHO A SUFRAGIO DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE
LIBERTAD QUE SE ENCUENTREN HABILITADAS PARA SUFRAGAR”. (BOLETÍN
N° 11249-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SALDÍVAR, MELO Y POBLETE, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.556 Y EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, PARA GARANTIZAR EL DERECHO A SUFRAGIO DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
QUE SE ENCUENTREN HABILITADAS PARA SUFRAGAR”. (BOLETÍN N° 11249-06)
ANTECEDENTES
Los principios básicos de la democracia electoral son establecidos en el derecho internacional. El
artículo 25 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) declara que "Todos los
ciudadanos gozarán, sin ninguna de las distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades: [...] (b) Votar y ser elegidos
en elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e igual y por voto secreto
que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores"; el artículo 2, establece que esto
se aplica "sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social".
La Constitución chilena ha consagrado lo anterior en su artículo 13 inciso segundo sosteniendo
que la calidad de ciudadano otorga, entre otros, el derecho a sufragio. Empero, debe distinguirse
la calidad de ciudadano o ciudadanía, de su ejercicio práctico. Así, las personas que se encuentran
en cualquiera de las causales del artículo 16 del texto constitucional son ciudadanos, pero tienen
suspendido el ejercicio de su derecho a sufragio, es decir, se hallan temporalmente impedidas de
votar o sufragar, en elecciones populares, por alguno de los tres motivos contemplados en la
Constitución.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por un lado, conforme a lo señalado en el numeral 2º de la norma anterior, todos aquellos
acusados por delitos que merezcan una pena aflictiva o delito terrorista tendrán su derecho a
sufragio suspendido. Haciendo un análisis crítico de dicha disposición, podemos señalar que “El
art. 16 nº2 contiene un reproche jurídicosocial respecto de quienes enfrentados a una acusación
penal arriesgan la aplicación de una pena aflictiva, y su fundamento se encontraría en que, tanto
para ser elector o elegible, se requiere contar con la confianza de los miembros de la comunidad
política a cuya formación de la voluntad colectiva se contribuye o que se aspira a dirigir.
Lo discutible es que ese reproche constitucional se adelanta a la determinación, mediante
sentencia firme, de la culpabilidad del acusado, quedando entregada a la decisión discrecional de
un funcionario: el fiscal del Ministerio Público. En realidad, más que un reproche se trata de una
sospecha.”. [1]
Por otro lado, la Constitución chilena establece en su artículo 17 que todos aquellos sujetos
condenados por un delito que merezca una pena aflictiva perderán la condición de ciudadano. [2]
Todo esto explica, en parte, que los sujetos privados de libertad no ejerzan su derecho a voto.
Muchos de ellos han perdido ese derecho o lo tienen suspendido desde el momento de la
acusación y hasta el momento de la sentencia.
Considerando que un importante porcentaje de los sujetos privados de libertad, cumpliendo o
esperando condena, lo están por delitos que merecen penas aflictivas (penas superiores a 3 años
de presidio), el hecho que no haya lugares de votación en los recintos penitenciarios y de
detención no resulta del todo extraño.
Sin embargo, hay un grupo importante de personas que están privadas de libertad que no se
encuentran  jurídicamente  en  ninguna  de  estas  situaciones  y,  por  tanto,  se  encuentran
perfectamente habilitados para ejercer el derecho a sufragio del cual como ciudadanos son
titulares. En este caso se encuentran dos tipos de sujetos privados de libertad. Primero, quienes
han sido acusados de o condenados por un delito que merezca una pena no aflictiva, esto es, de
menos de 3 años y un día de duración. En segundo lugar, se encuentran en este caso todos
aquellos quienes están detenidos o en prisión preventiva esperando acusación, cualquiera sea la
pena del delito que se les imputa. Todos los sujetos que se encuentran en estas hipótesis están
habilitados por la Constitución y las leyes para ejercer el derecho a sufragio.
¿Por qué, entonces, todos ellos se ven privados de este legítimo ejercicio de participación?
Esto sucede porque ni el legislador ni la administración del Estado han creado los mecanismos
electorales para que dichos sujetos puedan sufragar. Nos encontramos ante una privación de
derechos constitucionales por omisión. Esto puede suceder por múltiples razones, que arrancan
desde una deliberada abstención de los órganos involucrados debido a lo impopular que en
general resulta cualquier acción conducente a favorecer a los privados de libertad, hasta las
intrínsecas dificultades que han hecho complejo facilitar el voto a quienes se encuentran lejos del
lugar de votación (en el extranjero o no). Todavía más, nuestro sistema electoral no considera
ningún mecanismo de votación no presencial mediante un voto por correo, por apoderado o a
través de la ubicación de locales de votación dentro de los recintos penitenciarios. [3]
Por otro lado, de acuerdo con la presunción de inocencia, el estatuto normal del imputado durante
el proceso es el pleno goce de sus derechos constitucionales, esto es, mientras no exista una
sentencia que establezca la existencia de los supuestos de responsabilidad penal, el imputado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
debe, en principio, ser tratado como cualquier otro ciudadano. Precisamente el objetivo del
proceso es el de esclarecer, por medio de una sentencia, si se dan o no las condiciones que
habilitan la afectación de los mismos por medio de una pena. [4]
Internacionalmente, las políticas en materia de derechos de voto de los presos transitan a lo largo
de un abanico de alternativas. Por un lado, hay países que permiten a los presos votar (por
ejemplo, Canadá, Ucrania, Sudáfrica e Irán). Por otro, hay países que prohíben votar a los presos, y
esta política de privación varía. Varios países restringen la votación a determinados grupos de
presos. Por ejemplo, en Australia los condenados a más de 5 años no pueden votar, mientras que
en China es para los condenados a muerte que está prohibido votar. Muchos países tienen una
prohibición más o menos indiscriminada respecto del voto de los presos (por ejemplo, el Reino
Unido y Rusia). Por último, hay unos pocos países, tales como Finlandia, que prohíben votar a los
presos por algún tiempo después de finalizado su encarcelamiento. Algunos estados en los
Estados Unidos tienen una de las más restrictivas políticas en este sentido; privan del derecho a
voto permanentemente a los criminales.
Aunque la mayoría de las políticas de privación del voto se refieren a los presos condenados, los
presos en espera de juicio o de condena son a menudo "prácticamente" privados del voto, con
poca oportunidad de votar en la cárcel. Se estima que casi 4,5 millones de personas, en 54 países,
han sido privados de su derecho al voto debido a la encarcelación. Esta es una estimación
conservadora, ya que excluye a los países que sólo restringen el voto de determinados grupos de
presos. [5]
En nuestro país, recientemente dos fallos de la Corte Suprema se han hecho cargo del tema del
derecho a sufragio de las personas privadas de libertad.
La Corte Suprema fijó un “inédito” escenario electoral: seis reos podrían acceder al derecho a voto
en las próximas elecciones. Así lo establecen las resoluciones del máximo tribunal, que zanjaron
dos recursos de protección presentados por Instituto de Derechos Humanos (INDH) entre
septiembre y octubre de 2016.
Las acciones judiciales argumentaban que el Servicio Electoral estaría facultado para establecer
circunscripciones electorales, en relación a un determinado recinto penitenciario. Este organismo,
según la presentación, había incurrido en una “omisión ilegal” al no garantizar y adoptar las
medidas necesarias para el efectivo ejercicio del derecho a voto por parte de internos e internas.
Ambos amparos fueron rechazados en una primera instancia por la Corte de Apelaciones de
Santiago,  luego  que  el  Servel  y  Gendarmería  presentaran  informes  en  que  invocaron  la
imposibilidad de aplicar la medida solicitada por el INDH.
Según consta en el fallo de la Corte Suprema, el Servel “señala que existe una imposibilidad
material de cumplir lo solicitado por el INDH. Agrega que si el Servicio Electoral tuviera la
obligación de crear una circunscripción electoral en el recinto en donde se encuentran privados de
libertad los internos, ello implicaría la obligación de crear una circunscripción en cada recinto de
privación de libertad, en cada hospital y en cada lugar en que hay personas imposibilitadas de
ejercer su derecho a sufragio”.
El instituto elevó el requerimiento a la Corte Suprema, para revocar lo resuelto por el tribunal de
alzada. Los dos fallos terminaron por dar la razón al INDH.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En sus resoluciones, se señala que “se debe tener presente que la Constitución Política, en su
artículo 1°, asegura el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional, siendo el derecho a voto una de las herramientas de participación ciudadana más
relevante y afín con la democracia, motivo por el cual se deben implementar las medidas
necesarias para resguardar el ejercicio de ese derecho a quienes aun cuando están privados de
libertad, no tienen suspendido su derecho a voto”.
La Suprema concluyó que “el actuar de las recurridas (Servel y Gendarmería) es ilegal, toda vez
que conforme se ha expuesto precedentemente, éstas se encuentran obligadas tanto por la
normativa interna como por los tratados internacionales suscritos por Chile, a velar por el
oportuno y adecuado ejercicio del derecho a sufragio de los recurrentes, quienes mantienen
incólume su derecho a sufragio como los demás ciudadanos”.
La resolución con cuatro votos a favor y uno en contra ordena que “el Servicio Electoral, dentro de
los plazos legales, adopte las medidas necesarias que posibiliten el derecho a voto de estas
personas que se encuentran privadas de libertad, por no tener suspendido su derecho a voto,
debiendo por su parte Gendarmería adoptar, igualmente, todas las medidas administrativas y de
coordinación interinstitucional que garantice el derecho a sufragio de las mismas”. [6]
Esta situación merece que nuestra legislación se revise a sí misma y garantice que las personas
privadas de libertad bajo las circunstancias descritas puedan ver asegurado su derecho a sufragio,
pues ya ha quedado de manifiesto que no han perdido su calidad de ciudadanos.
Asegurar el cumplimiento de este derecho, trae como efectos positivos el empoderamiento político
y mayores probabilidades de reinserción social.
Restricciones sobre el derecho de voto desactivan la capacidad de una democracia para revisarse
a sí misma a través de la contribución de los votantes. Presos (y ex criminales) deben tener
derecho a participar en la creación de las leyes y en el gobierno del país en que viven. [7]
Por todas las consideraciones antes señaladas, y entendiendo la urgente necesidad de que las
personas que se hallen privadas de libertad en las circunstancias antes descritas puedan ejercer
su derecho a voto, sin tener que esperar a que nuestros tribunales superiores de Justicia se
manifiesten al respecto, es que venimos en proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1º:Modifíquese la Ley nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral, en los siguientes términos:
a) En su artículo 3º, para agregar un inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser cuarto y los
demás, asumiendo el orden cardinal que corresponda, en los siguientes términos: “El Registro
Electoral contendrá, además, a aquellas personas que se encuentren privadas de libertad, cuyo
derecho a sufragar, sin embargo, no se hallare suspendido, de acuerdo a lo establecido la
Constitución y las leyes.”.
b) En su artículo 8º, para agregar un inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser cuarto y final,
en los siguientes términos: “El Registro Electoral deberá contener además, los datos necesarios de
aquellas personas que se encuentren privadas de libertad que, sin embargo, no tuvieren su
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derecho a sufragio suspendido conforme a la Constitución y las leyes.”.
c) En su artículo 10º, para agregar un inciso final nuevo, en los siguientes términos: “En el caso de
las personas que se encuentren privadas de libertad, cuyo derecho a sufragio no se hallare
suspendido conforme a la Constitución y las leyes, el domicilio electoral corresponderá a la
circunscripción en que se encuentre el establecimiento penitenciario en que se esté cumpliendo
una medida cautelar personal o condena.”.
d) En su artículo 13º, para agregar una letra g) nueva, en los siguientes términos: “g) El de
hallarse la persona privado de libertad, cuyo derecho a sufragio, sin embargo, no se hallare
suspendido conforme a la Constitución y las leyes.
e) En su artículo 17, para agregar un inciso final nuevo en los siguientes términos: “Los Juzgados
de Garantía y de Juicio Oral en lo Penal, según corresponda, deberán además comunicar al
Servicio Electoral las personas que se hallaren privados de libertad, cuyo derecho a sufragio, sin
embargo, no se hallare suspendido conforme a la Constitución y las leyes.”.
f) En su artículo 50, para agregar un inciso tercero, nuevo, pasando el actual a ser cuarto y los
demás a adoptar la numeración ordinal que corresponda, en los siguientes términos: “El Servicio
Electoral  y  deberá  garantizar  que  en  todas  las  circunscripciones  electorales  las  personas
habilitadas para votar puedan ejercer su derecho a sufragio. En el caso de aquellas personas que
se encontraren privadas de libertad, cuyo derecho a sufragio, sin embargo, no se hallare
suspendido conforme a la Constitución y las leyes, el Servicio Electoral en conjunto con
Gendarmería deberán especialmente, asegurar las condiciones para que estas personas puedan
ejercer su derecho, cuando así lo decidieren.”.
ARTÍCULO 2º: Modifíquese el Código Procesal Penal, en su título V del Libro Segundo, denominado
“Medidas Cautelares Personales”, en los siguientes términos:
a) En su artículo 122, para agregar un nuevo inciso final en los siguientes términos: “Con todo, la
procedencia y aplicación de estas medidas cautelares no limitará los derechos que como
ciudadanos le correspondan a quienes se vean afectados por ellas, en los casos que la
Constitución y las leyes señalan.”.
b) Para agregar un artículo 137 bis, nuevo, en los siguientes términos: “Difusión de derechos que
otorga la ciudadanía. Los recintos de detención policial y casas de detención no podrán privar ni
entorpecer el ejercicio de los derechos que otorga la calidad de ciudadanos, de acuerdo a la
Constitución y las leyes, a las personas que se hallaren detenidas, cuando se hallaren habilitados
para ejercerlos.
En su artículo 150, para agregar un nuevo inciso final en los siguientes términos: “El imputado que
se hallare en prisión preventiva durante la etapa de investigación, luego de la formalización de
ésta y aún no fuere acusado, tras el cierre de la misma, no podrá ser privado de sus derechos que
como ciudadano le correspondieren de acuerdo con la Constitución y las leyes.”.
[1] BARRIENTOS Pardo Ignacio. Suspensión del derecho de sufragio por acusación penal:
Vulneración constitucional de la presunción de inocencia. Estudios constitucionales [online].
2011  vol.9  n.2  [citado  2017-04-02]  pp.249-328.  Disponible  en:
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-52002011000200007&lng=es&n
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
rm=iso.
[2] CEA Egaña José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones Universidad Católica de
Chile 2º edición actualizada Santiago de Chile 2008 t. I p. 328.
[3] http://ciperchile.cl/2013/08/27/votando-en-la-carcel/
[4] DUCE JULIO Mauricio RIEGO RAMÍREZ Cristián: “La prisión preventiva en Chile: Análisis de
los cambios legales y su impacto” Ediciones Universidad Diego Portales Primera edición
Santiago de Chile 2011 pp. 32-33.
[5] DHAMI Mandeep K. LA POLÍTICA DE PRIVACIÓN DEL SUFRAGIO A LOS PRESOS: ¿UNA
AMENAZA PARA LA DEMOCRACIA?. Rev. derecho (Valdivia) [online]. 2009 vol.22 n.2 [citado
2017-04-02]  pp.121-135.  Disponible  en:
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502009000200007&lng=es&n
rm=iso.
[6]  Para  mayor  conocimiento  de  lo  resuelto  en  ambos  fallos  pueden  revisarse  en:
http://www.indh.cl/wp-content/uploads/2017/02/SUPREMA-REVOCA-Y-ACOGE-RP.pdf
http://www.indh.cl/wp-content/uploads/2017/02/SUPREMA-REVOCA-Y-ACOGE-RP-Recurso-1.pdf
[7] DHAMI Mandeep K. Op. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MEZA,
ARRIAGADA, AUTH, CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS; JIMÉNEZ, MELO,
SOTO Y TEILLIER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA
EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL COBRO POR CORTE Y
REPOSICIÓN DEL SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN CASO DE
MOROSIDAD”. (BOLETÍN N° 11284-09)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MEZA , ARRIAGADA , AUTH ,
CARMON A; ESPINOSA, DON MARCOS ; JIMÉNEZ , MELO, SOTO Y TEILLIER , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 70, DE 1988, DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL COBRO POR CORTE Y
REPOSICIÓN DEL SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN CASO DE MOROSIDAD”. (BOLETÍN N° 11284-
09)
“Considerando:
El acceso al agua potable y un adecuado saneamiento constituyen servicios fundamentales para
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
resguardar la salud y calidad de vida de las personas. De acuerdo con la Organización Mundial de
la Salud, enfermedades con alta mortalidad y morbilidad, como anemia, arsenicosis, ascariasis,
dengue, diarrea, tifoidea, cólera, esquistosomiasis, entre otras, son causadas debido a la ausencia
o insuficiencia de agua potable o de saneamiento.
En Chile, la cobertura urbana de agua potable alcanza el 99,8%, en tanto, la cobertura a red de
alcantarillado a nivel nacional llega al 95,9%. En tanto, en términos de calidad, el país cumple con
la norma nacional de calidad del agua potable. Ello ha permitido que el país presente una baja
tasa de muertes causadas por enfermedades relacionadas con agua, saneamiento e higiene, de
7,7 por cada 100.000 habitantes.
Hemos logrado una alta cobertura en los servicios de agua potable, alcantarillado y tratamiento,
pero hay que reconocer que el sistema de administración privada ha implicado altos costos y han
impactado fuertemente en los bolsillos de las familias más vulnerables.
Nadie podría hoy hablar de déficit del servicio de agua potable en cuanto a cobertura, así como
tampoco en materia de calidad; sin embargo la privatización de este servicio vital y su
consiguiente mercantilización ha impactado fuertemente en los costos asociados a su utilización.
Por otro lado, no en pocas ocasiones, han existido eventos de ausencia de servicio por negligencia
de las empresas sanitarias y en estos casos pareciera que los clientes o usuarios no son
considerados mediante medidas compensatorias de la falta.
El acceso a los servicios básicos de agua potable y alcantarillado y su nivel de cobertura en el país,
tal cual como se ha señalado, deja de manifiesta la importancia que tienen estos servicios en la
calidad de vida de las personas. Ya lo señala la Resolución 64/292, de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, la cual reconoció explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento,
reafirmando que un agua potable limpia y el saneamiento son esenciales para la realización de
todos los derechos humanos. Tanto así que el mismo documento señala explícitamente “El
derecho humano al agua es indispensable para una vida humana digna".
Por lo anterior, su interrupción por no pago responde claramente a una imposibilidad real de
cancelación de dicha deuda, un imprevisto familiar imponderable; y no una irresponsabilidad o
negligencia, toda vez que el mayor apremio al no pago de estos servicios es precisamente el corte
del suministro, cuestión que pareciera ilógica en cuanto nadie podría querer atentar contra su
propia dignidad.
La realidad actual, indica que para normalizar una situación de morosidad en el pago de agua
potable, las familias requieren cancelar junto con la cuenta adeudada los costos adicionales por
concepto de corte y reposición del suministro, servicio regulado en conformidad al artículo 50 del
DS 453 de Ministerio de Obras Públicas que establece el Reglamento del DFL N°70, de 1998.
Entonces, además de la deuda que involuntariamente tiene una familia con la empresa sanitaria,
la cual por cierto es un atentado inevitable para con su propio derecho humano; la familia ya
agobiada con el cobro debe adicionar un cobro de corte y reposición que lo subsume más
profundamente en la deuda.
La realidad, es que esta familia tendrá que recurrir a alguna forma de financiamiento para poder
salir de esta deuda básica, y comenzar con un ciclo de endeudamiento que tarde o temprano
terminará causando la quiebra familiar; si es que esta situación no ha sucedido ya.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aquí no hablamos de un bien de consumo, como quien deja de pagar una cuota de casa comercial
o la cuota del auto. Hablamos de un servicio básico y vital; garantizado a nivel mundial para toda
la humanidad. Es importante tener en cuenta esto, para entender que este proyecto no elimina, de
forma antojadiza, un cobro solo con el afán de perjudicar a un sector económico. Aquí hablamos
de eliminar un cobro que a nuestro juicio parece abusivo, sobre todo cuando analizamos las
ganancias que estas empresas privadas obtienen administrando un servicio que resulta vital e
inevitable para todas las personas de nuestro país.
El presente proyecto tiene por objetivo eliminar el cobro de corte y reposición del servicio de agua
potable en favor de las empresas sanitarias por deuda o morosidad en el pago de la respectiva
boleta de cobro.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese la siguiente modificación al Decreto con Fuerza de Ley N°70, 30 de
diciembre de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Tarifas de Servicios Sanitarios:
Al inciso primero del artículo 21, para eliminar la frase "tales como el corte y reposición del
suministro a los usuarios morosos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MORANO Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL
DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD”.
(BOLETÍN N° 11312-31)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  HERNANDO ,  CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , FARCAS , FLORES , JARPA , MELO ,
MORANO Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, EN LO
QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE
LA DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11312-31)
“Considerando
La discapacidad en nuestro país es una realidad que pocas veces es vista como una realidad
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
completa. En este sentido, es difícil, ponerse en el lugar de una persona discapacitada y sus
limitaciones diarias si no se ha vivido en carne propia aquella situación.
Más de mil millones de personas viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad; de
ellas, casi 200 millones experimentan dificultades considerables en su funcionamiento. [1] La
Corporación  Ciudad  Accesible,  en  conjunto  con  la  SENADIS,  tienen  las  estadísticas  más
actualizadas en temas de discapacidad mediante el libro de resultados del Estudio Nacional de
Discapacidad del año 2015. En este estudio muestra una alza de las personas que poseen estas
condiciones, si comparamos estas cifras con las arrojadas por la encuesta CASEN el año 2011.
Datos obtenidos de la encuesta CASEN 2011 [2]
Cifras del Estudio Nacional de Discapacidad [3]
Es por esto, que se ha vuelto importante legislar para ayudar a incluir estas personas y facilitar su
vida cotidiana, en este sentido, las discapacidades que limitan la movilidad, o al menos la
dificultan, son aquellas que traen mayores problemas. Esto debido a que, situaciones normales
como trámites en oficina, asistencia a ciertos lugares, etc. Pueden tornarse de una gran dificultad.
En este sentido es importante para fines prácticos, simplificar las tareas cotidianas para estos
ciudadanos, para que de alguna manera puedan sobrellevar su situación de discapacidad de una
mejor manera.
Es bajo este último punto, que hemos evidenciado una problemática que suscitan la inscripción y
credencial de discapacidad que se entrega en el Registro Nacional de Discapacidad en el Registro
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Civil de Chile. Actualmente el trámite para la obtención de credencial, si bien no es un trámite
mayor, la credencial de discapacidad otorgada por esta institución pública, tiene un carácter
temporal, aún cuando nos enfrentamos a discapacidades que evidentemente son permanentes.
Dicha situación no se justifica, debido a que, a diferencia de la cédula de identidad, la credencial
no contiene foto, por lo que no se justifica su renovación para las discapacidades permanentes, a
menos que exista pérdida o deterioro de esta. Por otra parte, la renovación implica que la persona
discapacitada deba presentarse al registro civil de su ciudad, oficinas públicas que en muchos
casos no cuentan con instalaciones necesarias para el desplazamiento de discapacitados situación
que se hace difícil el acceso para este tipo de personas por lo que un simple trámite ante esta
entidad se puede tornar una gran dificultad que de alguna manera disminuye la disposición de las
personas en esta situación, acercarse al Registro Civil para renovar, cada dos años, su credencial
de discapacidad.
Es por todo lo anterior, que se hace necesario legislar para ampliar la inclusión de estas personas
en el mundo cotidiano y, de alguna manera facilitar lo que para nosotros parece un simple trámite,
para ellos puede llegar a ser un real problema solo por tener un sistema burocrático de beneficios.
II. Proyecto de Ley:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 55 letra d) de la Ley 20.422, para que exprese:
d) Otorgar las credenciales de inscripción, las cuales podrán revestir el carácter de temporal o
permanente y los certificados que determine el reglamento”.
[1] http://www.who.int/disabilities/world_report/2011/es/
[2]  www.ciudadaccesible.cl.  (2017).  Encuesta  Casen  2011.  [online]  Disponible  en:
http://www.ciudadaccesible.cl/wp-content/uploads/2011/08/Discapacidad-CASEN-2011.pdf
[Consultado 01 jul 2017].
[3] ESTUDIO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD EN CHILE ISBN: 978-956-8441-06-7. (2015). 2nd
ed. Santiago: Ed. Ingrid Medel p.48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
ANDRADE,POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.880 SOBRE PROBIDAD
EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE
INTERESES, EN MATERIA DEL MANDATO ESPECIAL DE ADMINISTRACIÓN
QUE SE EXIGE A LOS CANDIDATOS A DETERMINADOS CARGOS DE ELECCIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DE ELECCIÓN POPULAR, PARA IMPEDIR INVERSIONES EN LOS
DENOMINADOS PARAÍSOS FISCALES". (BOLETÍN N° 11325-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ANDRADE ,POBLETE ,
ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE "MODIFICA LA LEY N°
20.880 SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE
INTERESES, EN MATERIA DEL MANDATO ESPECIAL DE ADMINISTRACIÓN QUE SE EXIGE A LOS
CANDIDATOS A DETERMINADOS CARGOS DE ELECCIÓN DE ELECCIÓN POPULAR, PARA IMPEDIR
INVERSIONES EN LOS DENOMINADOS PARAÍSOS FISCALES". (BOLETÍN N° 11325-07)
1. Fundamentos.- El principio de probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar
de conformidad a los intereses públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia
definición legal, consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño
honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o abnegación
en el desempeño de las funciones públicas” [1], luego agrega “por consiguiente la norma se
extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún concepto o
motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al estado la
actuación u omisión en que intervinieron” [2], en otras palabras la norma constitucional exige el
mas estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete en su misión de declarar el verdadero sentido y alcance de la preceptiva subordinada”
[3]. Es un hecho conocido que la probidad administrativa constituye desde hace muchísimos años,
uno de los principios básicos sobre los cuales ha sido construida la función pública en el Derecho
Administrativo Chileno [4]. Todos estos principios han sido recogidos recientemente en la ley núm.
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Precedente de este cambio legislativo, son las importantes modificaciones en la Ley Orgánica de
Bases Generales de la Administración del Estado, al incorporar el principio de probidad, así como
también, sucesivas reformas al Código Penal desde 1999 incluso en trámite a la fecha (cohecho,
soborno, tráfico de influencias, corrupción de particulares, administración fraudulenta, etc.). Por
otro lado, se han efectuado una serie de reformas a mecanismos administrativos de carácter
preventivo.
En nuestro sistema, se regula el denominado principio de abstención, que como señala la doctrina,
consiste en “una regla que materializa un medio para lograr la imparcialidad, y que dice relación
con el deber de los funcionarios y autoridades de la Administración de abstenerse de invertir en el
procedimiento en la medida que se dé en ellos alguna de las circunstancias que se señalan en el
artículo 12 LBPA. De todas formas, siempre que se abstengan de conocer un asunto, deberán
comunicar dicha situación al superior inmediato quien resolverá lo procedente” [5]. Conforme a la
regla, las situaciones enumeradas en la Ley que dan lugar a abstención son: a) Tener interés
personal en el asunto de que se trate o en otro cuya resolución pudiera influir en la de aquél; ser
administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa pendiente con algún
interesado; b) Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro
del segundo, con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades
interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en
el procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para el
asesoramiento, la representación o el mandato; c) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta
con alguna de las personas mencionadas anteriormente; d) Haber tenido intervención como perito
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o como testigo en el procedimiento de que se trate; e) Tener relación de servicio con persona
natural o jurídica interesada directamente en el asunto, o haberle prestado en los dos últimos años
servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier circunstancia o lugar.
Las reglas de la ley, según los tratadistas, “están destinadas a evitar la colisión o conflictos de
intereses, las cuales cumplen tres funciones: Garantizar al ciudadano que en la decisión que le
afecta no intervendrá ni será adoptada por un funcionario implicado; Cuidar a la Administración
Pública de colisiones de intereses que puedan afectar a ella misma en la consecución de sus
propias finalidades públicas y; Precaver por parte del propio funcionario que adopta la decisión de
tales conflictos, que en definitiva pueden acarrear su propia responsabilidad. Ahora bien, como
estas circunstancias señaladas anteriormente dicen relación con la imparcialidad del funcionario
en cuestión más que con la legitimidad misma del acto, la ley establece que la actuación de
autoridades y los funcionarios de la Administración en los que concurran motivos de abstención no
implicará, necesariamente, la invalidez de los actos en el que hayan intervenido” [6]. Es en este
contexto, que resulta necesario eliminar todas aquellas circunstancias que puedan significar algún
tipo de reproche desde el punto de vista de la imparcialidad y transparencia en el ejercicio de la
función pública como corolario del respeto del principio de probidad, y de otra naturaleza pero
vinculados a la actividad pública. Es por eso que resulta necesario colmar todas aquellas lagunas
normativas que puedan significar algún tipo de reproche desde el punto de vista de los conflictos
de interés mediante normas que expresamente obliguen a inhabilitar a la autoridad o funcionario.
En este sentido un aspecto relevante vinculado al principio de probidad y los conflictos de interés
en relación a intereses financieros, sean directos o indirectos, en que el afectado se encuentre
vinculado directamente o a través del circulo de personas relacionadas, lo que en términos de la
ley núm. 20.880 en principio puede ser subsumido en las hipótesis de fideicomismo. El punto es
que nada se dice en materia de intereses financieros en el extranjero, y más específicamente en
los denominados paraísos fiscales, es decir, cuando la sociedad o fondo de inversiones tiene
domicilio en estos territorios.
En efecto, no sin razón, recientemente se ha sostenido que pese a diversas iniciativas en la
materia “los paraísos fiscales nunca gozaron de mejor salud que en la actualidad” [7]. La OCDE
clasifica como legislaciones deficientes a 38 jurisdicciones, más no los define como paraísos
fiscales [8], ya que han existido acuerdos que permiten cierto intercambio de información
financiera que impide que las jurisdicciones sean clasificadas de tal manera. Por otra parte “En
junio de 2015 la Unión Europea ha elaborado una lista de 30 países considerados no cooperativos
en la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, en base a que aparecieran en una lista en más de
10 países de la Unión Europea con la calificación de paraísos fiscales” [9]. Para Gutiérrez de Pablo
[10] no existe una definición exacta de paraíso fiscal, en razón de ser un fenómeno dinámico que
depende de estándar con el que sea medido; Sin embargo se puede hacer una aproximación al
definir en primera instancia básica como “jurisdicción en la que o bien no se pagan impuestos o se
pagan muy pocos impuestos”. Inicialmente los paraísos fiscales era lugares de puerto donde se
amasaban fortunas en la búsqueda de eludir el control tributario de los países de origen, pero
estas jurisdicciones se han transformado en “compromisos activos en la circulación de los flujos
financieros  del  tráfico  internacional,  configurándose  como  centros  de  actividad  económica
fundamentalmente financiera y reconvirtiéndose en centros “offshore”” [11]. Finalmente podemos
establecer, en un acercamiento que los paraísos fiscales son: “jurisdicciones, que aplican este tipo
de políticas tributarias, con la intención de atraer inversiones extranjeras para fortalecer su
economía. La mayor parte son pequeños países que cuentan con pocos recursos naturales o
industriales  y  encuentran  en  esta  actividad,  normalmente  financiera,  una  nueva  industria
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
alternativa” [12].
Estas materias no son ajenas a la órbita comparada, así, la legislación española [13] a través de
Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, reconoce como paraísos fiscales, a una serie de países o
jurisdicciones  que  no  cuentan  con  tratados  o  convenios  de  intercambio  de  información
satisfactoria para España, es decir, aquellos países o jurisdicciones con los que no se tiene un trato
de intercambio de información que permita un control fiscal se considera un paraíso fiscal. El Real
Decreto citado en una primera instancia consideraba un listado inicial es de 48 jurisdicciones;
actualmente se han suprimido de aquella lista inicial un numero de 15 jurisdicciones, donde se ha
hecho expresa la voluntad de suprimirlos de la lista en razón de la celebración de convenios en
materia tributaria. A 2017 la legislación española solo considera solo 33 jurisdicciones como
paraísos tributarios, entre las que se indican a Andorra; Anguila; Antigua y Barbuda; Curazao;
Aruba; Bahamas; Baréin; Belice; Bermudas; Chipre; Dominica; Gibraltar; Granada; Guernsey; Islas
Cook; Isla de Man; Islas Caimán; Islas Marshall; Islas Turcas y Caicos; Islas Vírgenes Británicas;
Islas Vírgenes de los Estados Unidos; Jersey; Liberia; Liechtenstein; Maldivas; Malta; Mauricio;
Mónaco; Montserrat; Samoa; San Cristóbal y Nieves; San Marino; San Vicente y las Granadinas;
Santa Lucía; Seychelles; Vanuatu.
2. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por objeto incorporar en nuestro sistema jurídico,
hipótesis expresas de conflictos de intereses calificados, referidos a intereses financieros, sean
directos o indirectos, en que el afectado se encuentre vinculado directamente o a través del
circulo de personas relacionadas que establece la propuesta legislativa.
En definitiva, se trata de un catálogo expreso de prohibiciones de ciertas operaciones en las
cuales el funcionario debe desprenderse, con la finalidad de participar en la vida pública. Es por
eso, que se consagra una regla expresa que busca impedir que ciertas autoridades con intereses
mediante personas jurídicas o personas relacionadas tenga intereses en los denominados paraísos
fiscales según el catálogo de países y territorios que se indican. De esta manera, se propone
configurar hipótesis concretas en la que el funcionario se encuentra inhabilitado para inscribir sus
candidaturas por el sólo ministerio de la ley, y que pueden significar una grave afectación del
principio de probidad en su dimensión de conflictos de intereses en el ejercicio de las más altas
magistraturas de nuestro sistema político e institucional
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.880 sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses:
1) Para agregar el siguiente incisos terceros, cuarto y quinto nuevos en el artículo 23º:
“No podrán inscribir la candidatura a que se refiere el inciso precedente el que tenga intereses en
personas jurídicas domiciliadas en países o territorios que se consideren paraísos fiscales.
La misma regla se aplicará a las personas jurídicas extranjero en que participen en calidad de
socio, administrador o accionista la cónyuge o conviviente civil, hijos, adoptados o parientes, hasta
el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para los efectos de esta disposición se consideran paraísos fiscales los siguiente países y
territorios: Andorra; Anguila; Antigua y Barbuda; Curazao; Aruba; Bahamas; Baréin; Belice;
Bermudas; Chipre; Dominica; Gibraltar; Granada; Guernsey; Islas Cook; Isla de Man; Islas Caimán;
Islas Marshall; Islas Turcas y Caicos; Islas Vírgenes Británicas; Islas Vírgenes de los Estados Unidos;
Jersey; Liberia; Liechtenstein; Maldivas; Malta; Mauricio; Mónaco; Montserrat; Samoa; San Cristóbal
y Nieves; San Marino; San Vicente y las Granadinas; Santa Lucía; Seychelles; Vanuatu.
2) Para sustituir en el inciso segundo del art. 23 la frase “podrán de forma voluntaria” por la
expresión “deberán”.
[ 1] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad católica de Chile 2008.
[ 2] Ídem.
[ 3] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005).
[ 4] Cordero Luis. Lecciones de derecho administrativo. 2ª ed. Santiago: Legal Publishing Chile
2015: p. 119
[ 5] Bermudez Jorge. Derecho Administrativo General. Santiago Chile Thomson Reuters. 2014:
p. 187 y ss.
[ 6] ídem.
[ 7] Zucman Gabriel. La riqueza escondida de las naciones. Siglo XXI editores 2015: p. 12
[ 8] BCN. “Panama Papers” y el peligro de los Paraísos Fiscales. Abril 2016.
[  en  línea]  disponible  en:
http://www.bcn.cl/BuscadorIntegral/buscar?texto=paraisos+fiscales&contenido=ALL
[ 9] Gutiérrez de Pablo Gonzalo. Análisis Jurídico de los Paraísos Fiscales y Medidas Para Evitar
sus Efectos. Tesis Doctoral. España Universidad de Málaga Facultad de Derecho 2015.
[ 10] Gutiérrez de Pablo Gonzalo. Análisis Jurídico de los Paraísos Fiscales y Medidas Para Evitar
sus Efectos. Tesis Doctoral. España Universidad de Málaga Facultad de Derecho 2015. Pag 47.
[ 11] Ídem
[ 12] Ídem
[ 13] Real Decreto 1080. España 5 de julio de 1991. Ley 31 de Presupuestos Generales del
Estado para 1991. de 27 de diciembre de 1990.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, CICARDINI, FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y TORRES, QUE "MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y REGULAR EL USO MEDICINAL
DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, CICARDINI,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y
TORRES ,  QUE  "MODIFICA  EL  CÓDIGO  SANITARIO  PARA  INCORPORAR  Y  REGULAR  EL  USO
MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
I. ANTECEDENTES
La Cannabis (Sativa) es una planta que desde su descubrimiento ha tenido cientos de utilidades,
desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo que por su resistencia y flexibilidad se
utiliza para la fabricación de textiles. A lo largo de la historia se fueron descubriendo además la
vastas propiedades curativas y medicinales que presentaba, siendo utilizada para tratar fuertes
dolores, insomnios, faltas de apetito o espasmos, los efectos que tuvo fueron siempre positivos por
tanto la utilización del cannabis se fue expandiendo. No obstante ello, la aparición de fármacos
sintéticos, por una parte, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los compuestos
presentes en la planta por otra, junto con las presiones políticas que empezaron a limitar su uso,
hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en la últimas décadas se ha
retomado intensamente, una vez que se han empezado a conocer tanto lo compuestos presentes
en la planta, como los mecanismos neurobiológicos por los que actúa. Hoy día existen sociedades
científicas centradas específicamente en el estudio médico del cannabis y de los cannabinoides,
tanto de carácter nacional como internacional, y repartidas por todo el mundo. [1].
Siendo la experiencia internacional más innovadora y avanzada lo que hemos podido apreciar en
Holanda. Donde a propósito de la creación de instituciones públicas como lo es la “Oficina de
Cannabis Medicinal” (OMC por sus siglas en inglés) dependiente del Ministerio de Salud, la que es
creada el año 2000, con el fin de proporcionar a pacientes una fuente segura y confiable de
cannabis de alta calidad, para tratar sus enfermedades. En los años posteriores este organismo
comenzó a actuar como una Agencia Nacional, que se encargó además de generar y desarrollar
investigación sobre los efectos que las flores secas producían en los pacientes que realizaban
tratamientos con cannabis, siendo el resultado de la disponibilidad y calidad de datos clínicos, de
la literatura científica desarrollada de la mano de este proceso, que la OMC realizó una selección
de indicaciones para el tratamiento con cannabis de grado medicinal. Las experiencias más
avanzadas se sitúan entonces en países donde el uso del cannabis se encuentra regulado y tiene
diferentes mecanismos de seguimiento en torno a su implementación
Es a propósito de este auge en el debate y el consumo que la Organización Mundial de la Salud ha
planteado que este año realizará su primera evaluación oficial sobre el valor médico del cannabis,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esta evaluación sólo versará sobre dicha planta y sus derivados para fines médicos. Se trata de la
primera vez en 82 años – desde la prohibición de la planta a nivel internacional – que la OMS se
replantea el valor terapéutico del cannabis.
En nuestro país el debate que se ha desarrollado en las últimos años sobre el consumo de esta
sustancia, ha hecho cuestionar la política prohibicionista que aplica nuestra legislación, puesto que
se restringía únicamente a una política de control de drogas, estando todas las medidas
implementadas por parte de la autoridad en pos del control y posterior sanción a quienes se les
encontrase con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o derivados. No obstante ello, a
propósito del cambio de criterio que ha desarrollado la Corte Suprema, es que pasamos entonces
a una segunda etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritario la protección a la
salud pública, la cual ha sido entendida por dicha corte como “la salud física y mental de aquel
sector de la colectividad que pueda verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias
prohibidas”, no pudiéndose desconocer que en nuestro país existe un gran número de pacientes
que luego de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales han optado por la utilización de
cannabis a través de sus derivados, lo que les ha permitido sobrellevar distintas enfermedades
como por ejemplo quienes padecen epilepsia refractaria, esclerosis múltiple, cáncer, glaucoma,
esclerosis múltiple, fibromialgia, dolor crónico entre otras patologías.
Desde el 2014 el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a Fundación Daya para el
cultivo de Cannabis con el objetivo de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a
través de convenios con distintos Municipios permitiéndole a la autoridad comunal dentro de las
normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley, el abastecimiento de aquellos derivados
del cannabis que son muchas veces imprescindibles para dar tratamientos a algunas dolencias,
asegurando a aquellos pacientes que no pueden desde un punta de vista económico optar a estos
tratamientos naturales.
Es importante el desarrollo de esta temática desde una perspectiva sanitaria y de derechos,
puesto que en el caso concreto de los enfermos que pueden ser tratados con cannabis o sus
derivados, las prohibiciones impuestas por motivos de control de drogas no puede superponerse a
la protección de la salud pública tanto colectiva como individual
II. SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. Al convertirse los Municipios en actores relevantes para el cultivo y en consecuencia
abastecimiento de cannabis a aquellos miembros de la comunidad que más lo necesitan, que por
sus características socioeconómica muchas veces no pueden acceder a estos tratamientos aun
cuando han sido prescritos por el profesional tratante. Es importante entonces darle la facultad a
las Municipalidades para que dentro de sus funciones sanitarias puedan solicitar al Servicio
Agrícola Ganadero la autorización respectiva.
2. Resulta claro que no es posible aplicar la actual política de control de estupefacientes a
personas que requieren la utilización del cannabis y sus derivados como tratamiento para diversas
enfermedades, las que no sólo han sido diagnosticadas por parte de los facultativos sino que han
sido los propios médicos quienes han prescrito el tratamiento en base a dicha sustancia.
3. De seguir aplicando la política prohibicionista en forma estandarizada sin distinción entre
quienes por un lado son parte de grandes redes de tráfico y micro tráfico y quienes por otro lado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
son cultivadores de cannabis para consumo personal o de sus familiares para poder disminuir y
tratar las distintas enfermedades que les aquejan, lo que genera es la criminalización de este
segundo grupo de personas, dando un trato muchas veces similar al de aquellos que trafican.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1
Incorpórese una letra g al artículo 11 del Código Sanitario:
“g) Solicitar al Servicio Agrícola y Ganadero la autorización a que se refiere el artículo 9 de la Ley
N° 20.000, con el fin de poder cultivar productos estupefacientes, psicotrópicos y demás
substancias que generen efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie,
variedad del género cannabis, y con el único y exclusivo objeto de producir medicamentos
debidamente certificados por el organismo de salud correspondiente.”
ARTÍCULO 2°
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 bis.- Tratándose de los productos estupefacientes, psicotrópicos y demás substancias
que produzcan efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie o variedad del
género cannabis destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritos por un
profesional de la salud habilitado, mediante la correspondiente receta expedida de conformidad a
lo dispuesto en el presente Código y reglamentos vigentes.
La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo
dispuesto en el artículo 9 de la ley 20000 cuando especifique, las dosis necesarias, el tiempo de
duración del tratamiento y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser tratadas
mediante estos productos.
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 ter.-Los productos farmacéuticos o medicamentos que se obtengan de los cultivos a
que hace referencia el artículo 11 letra g) de la presente ley tendrán como únicos objeto su
destinación a la atención de un tratamiento médico, el cual deberá ser prescrito por un profesional
médico habilitado, mediante la correspondiente receta expedida según lo disponga la presente ley
y los reglamentos pertinentes.”.
[1]  México  Unido  contra  la  Delincuencia  A.C.  con  el  apoyo  de  Open  Society
Foundations.Octubre  2015
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
CASTRO, MONSALVE, POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL, PARA INCORPORAR EL DELITO DE INCITACIÓN AL ODIO
O A LA VIOLENCIA CONTRA PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11331-
07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, CASTRO , MONSALVE ,
POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y
PACHECO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA INCORPORAR EL DELITO DE INCITACIÓN AL
ODIO O A LA VIOLENCIA CONTRA PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11331-07)
1. Fundamentos. En general se sostiene que “en la determinación del bien jurídico tutelado a
través de las figuras de discriminación punible no haya necesariamente coincidencias de
nomenclatura en las legislaciones y existan también algunas variaciones según sea la forma de la
descripción legal no se discute que en la base de esos tipos delictivos esta siempre el principio de
dignidad e igualdad de las personas, expresado en un derecho a la no discriminación” [1]. No
resulta extraño que en esa perspectiva el parágrafo 130 del Código Penal Alemán las encuadra
bajo la rúbrica de los delitos contra el orden público.
En este sentido, la incitación al odio o a la violencia no importan necesariamente la comisión de
delitos graves, empero, la incitación tiene un alcance relevante desde el punto de vista
criminógeno, pues, si entendemos que incitar significa inducir a alguien con fuerza a una acción,
es decir, mover a alguien a algo o motivarlo, por ejemplo, el que dice públicamente “merecen la
muerte todos los inmigrantes”, o bien, en lugares públicos aparece mediante carteles frases como
“inmigrantes  indeseables”,  nadie  podría  razonablemente  -pese  a  la  diferencia  entre  tales
expresiones-, descartar que el hechor busca crear un clima criminógeno, esto es, “un clima que
legitime por el odio contra el grupo humano descrito como enemigo o despreciable, los actos de
violencia, su exclusión y la discriminación arbitraria a su respecto” [2]. Es por eso que se sostiene
que “no hay duda de que el discurso de incitación al odio puede tener consecuencias muy
negativas, aunque las circunstancias en las que se profiere tendrán un papel decisivo en su
gravedad. No es lo mismo, por ejemplo, que un personaje influyente incite al odio a masas
enardecidas en un momento histórico de grandes convulsiones sociales, que proferir un discurso
de odio exclusivamente ante miembros del grupo objeto del hate speech, o únicamente ante
personas que no son capaces de entenderlo” [3].
Como explica la doctrina “En los delitos por odio, el odio a la víctima -común a casi todos los
delitos de agresión física, por ejemplo- está motivado en el odio al grupo de pertenencia de ésta
fundado en un prejuicio. Se ha caracterizado al crimen por odio como un acto ilegal que importa
una selección intencional de una víctima en base a un prejuicio del infractor contra el status actual
o percibido de ésta. No se pena el prejuicio, que es una mera actitud, sino la conducta delictiva
que, además de lesionar el correspondiente bien jurídico, resulta más reprochable por ser
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
discriminatoria.” [4] Esta sería en general la solución en nuestro sistema para la hipótesis de un
hecho delictivo motivado por la agravante prevista en el numeral 21 del art. 12 del Código Penal,
como expresa Salinero “la ecuación del crimen de odio es el delito base (cualquier tipo penal)+ la
agravante discriminación” [5]. El punto relevante cuando se trata de hechos de trascendencia que
no significan la comisión de un delito, empero su motivación es el odio hacia personas o grupos.
Aquí surge, la posibilidad de una criminalización autónoma del delito de odio, sobre la cual no
existe una posición pacífica, y por el contrario, existen diversas corrientes críticas que lo objetan, y
que se fundan “en que se estarían penando creencias u opiniones” [6], así en los Estados Unidos
ha sido materia de dos fallos de la Suprema Corte norteamericana: “R.A.V. v. City of St. Paul,
Minnesota, en 1992 y Wisconsin v. Mitchell de 1993. En el Primero la Corte Suprema decidió que
no se puede penar el pensamiento, o sea, que no son admisibles los thought crimes, en tanto que
en el segundo decidió que se puede penar la conducta motivada por el odio. De este modo
estableció una barrera entre lo que sería un avance indebido sobre el pensamiento y las opiniones
y lo que es un verdadero delito motivado por el odio a un conjunto de personas” [7]. En este
segundo ámbito se encuentra nuestra legislación como se señaló, pues, “Si bien nadie pretende
penar el pensamiento o limitar el debate de ideas, nada de eso se hace al considerar la mayor
reprochabilidad de la conducta de alguien que mata, viola, roba, lesiona o daña, motivado en el
odio a un grupo que considera inferior.” [8].
En este contexto tampoco resulta desproporcionado la posibilidad de establecer la punibilidad de
ciertos actos consistentes en la inducción para la realización de conducta violentas motivados por
odio a personas o grupos de personas que en nuestro sistema se consideran especialmente
vulnerables o que bajo ciertos presupuestos son objeto de discriminación en razón a la propia
definición contenida en diversas normas jurídicas.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En nuestro sistema la derogada ley sobre abusos de
publicidad, establecía en su art. 18 una hipótesis sancionatoria a los medios de comunicación que
realizaren publicaciones o transmisiones que conciten el odio, la hostilidad o el menosprecio
respecto de personas o colectividades en razón de su raza o religión, luego de su derogación, con
una nueva regulación en la ley sobre ejercicio del periodismo se establece en el art. 31 al que por
cualquier medio de comunicación social, realizare publicaciones o transmisiones destinadas a
promover odio u hostilidad respecto de personas o colectividades en razón de su raza, sexo,
religión o nacionalidad. Con todo, la aproximación a la problemática de la discriminación mediante
la ley núm. 20.609, o también llamada ley antidiscriminación o ley Zamudio, que define la
discriminación arbitraria, estableciendo con una amplitud notable, una norma de rango legal que
autoriza el ejercicio ante los Tribunales, por acciones u omisiones arbitrarias que amenacen,
perturben o afecten el ejercicio de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República (art. 19) o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes:
Artículo 2º.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, en particular cuando se funden en motivos tales como la raza
o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la
religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la
apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.
En el derecho comparado se advierten figuras delictivas que pueden consistir en: a) actos de
instigación al odio y la discriminación; b) actos directos de ofensas o injurias discriminatorias a
grupos de personas; c) discriminación en servicios públicos; d) discriminación en las prestaciones;
y d) asociaciones ilícitas con fines discriminatorios [9]. En esta perspectiva el art. 137 del Código
Penal Holandés, castiga expresiones ofensivas a un grupo de personas que por su raza, religión o
que están dirigidas a instigar el odio, discriminación o violencia. En Alemania, el Código Penal
(Stgb), castiga las conductas que de manera apta para perturbar la paz pública, incita al odio en
contra de una parte de la población o llama al empleo de violencia o de medidas arbitrarias en su
contra. Por su parte Italia, sanciona al que de cualquier modo instigue a cometer violencia o actos
de provocación de violencia por motivos raciales, étnicos, nacionales o religiosos [10].
3. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto, tiene por finalidad tipificar la incitación al
odio o a la violencia contra las personas, ya sea por su raza, etnia, sexo, etc. siguiendo el marco
delineada por la ley 20.609.
En este sentido, la propuesta va más allá de una mera tipificación de hechos que puedan
representar una idea o pensamiento, pues se trata de conductas que satisfagan la exigencia de
una instigación a realizar actos de violencia colectiva o actos de odio fundados en un prejuicio a
ciertos grupos de personas. En otras palabras, se trata de “hechos en que lo que se persigue va
más allá de la simple expresión de rechazo o antipatía, sino que se trata de promover la hostilidad
contra las personas respecto de quienes se dirige la conducta discriminatoria” . Lo anterior
demuestra que se trata de un hecho objetivo que tiene la idoneidad de configurar el preludio de la
violencia, pues se trata de afrontar en su germen el clima criminógeno que emana de acciones
discriminatorias.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese en el Título III del libro segundo del Código Penal el siguiente artículo 147
bis nuevo:
“Art. 147º bis. El que públicamente incitare al odio o al empleo de violencia contra personas por su
raza, etnia o grupo social, sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias,
nacionalidad, filiación política o deportiva, o la enfermedad o discapacidad que padezca, será
castigado con presidio menor en su grado medio.”.
[1]  Politoff  Sergio.  “Informe  sobre  los  delitos  de  discriminación  en  el  Derecho  Penal
Comparado”. En Revista Ius et Praxis Año 5 Nº2 Universidad de Talca 1999: p. 194.
[2] Politoff ob. cit.
[3] Paúl Álvaro. “La penalización de la incitación al odio a la luz de la jurisprudencia
comparada”. En Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº3 pp. 573 - 609
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[2011]: p. 589.
[4] Zaffaroni Raúl. “Observaciones sobre la delincuencia por odio en el Derecho Penal
argentino”. En: Estudios Penales en Homenaje a Enrique Gimbernat Tomo II. 2008. Madrid
Edisofer S.L. pp. 1735-1748: pág. 1744.
[5] Salinero. Sebastián. “La nueva agravante penal de discriminación. Los delitos de odio”. En
Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XLI Valparaíso Chile
2013 2º semestre
[pp. 263-308]: p. 287.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8] Ídem. p. 1745
[9] Politoff ob. cit.
[10] cf. con detalle Salinero ob. cit. p. 277 y ss.
[11] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González; Espinoza,
don Fidel; Jaramillo, Melo; Núñez, don Marco Antonio; Poblete y Sabag, y
de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y Hernando, que Modifica la ley
N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para facilitar la
tramitación de las elecciones de carácter gremial y las de grupos
intermedios. Boletín N°11403-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González; Espinoza, don Fidel ; Jaramillo ,
Melo; Núñez, don Marco Antonio ; Poblete y Sabag, y de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y
Hernando, que Modifica la ley N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para facilitar la
tramitación de las elecciones de carácter gremial y las de grupos intermedios. Boletín N°11403-06
Antecedentes históricos.
La Ley N°16.880, de 1968, sobre Organizaciones Comunitarias, permitió la participación de
amplios sectores de la sociedad que carecían de una institucionalidad que sirviera de canal de
comunicación con las autoridades del Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Dicha ley impulsó la creación de miles de organizaciones comunitarias territoriales y funcionales a
lo largo del país, impactando en el mejoramiento del entorno urbano y la infraestructura básica de
las poblaciones, así como en el acceso a la capacitación, la cultura, el deporte y la recreación.
De esta manera, las Juntas de Vecinos, los Comités de Vivienda, los Centros Culturales y Artísticos,
los Clubes Deportivos, los Centros de Adultos Mayores, los Centros de Madres, los Centros de
Padres  y  Apoderados  y  las  Organizaciones  Juveniles,  se  transformaron  en  un  importante
componente del tejido social, en torno a las cuales se comenzó a desarrollar la vida comunitaria.
Durante la dictadura militar, el desarrollo de la organización comunitaria en Chile sufrió un
retroceso importante, debido a la decisión de las autoridades castrenses de eliminar todo vestigio
de actividad política respecto de las organizaciones de la sociedad civil.
Con el retorno de la democracia, la organización comunitaria adquiere nuevos bríos con la Ley N°
19.418, de 1995, que vino a perfeccionar diversos aspectos de la normativa comunitaria, tales
como su constitución, contenido de los estatutos, derechos y obligaciones, estructura orgánica,
patrimonio y su disolución.
Posteriormente, se dictó la Ley N° 20.500, de 2011, sobre asociaciones y participación ciudadana
en la gestión pública, que constituyó otro avance en la promoción y apoyo de las iniciativas
asociativas de la sociedad civil por parte del Estado, como vehículos de expresión de la diversidad
de  intereses  sociales  e  identidades  culturales  de  la  nación,  así  como  también  en  el
reconocimiento, del derecho de los ciudadanos, por parte del Estado, a participar de sus políticas,
planes, programas y acciones.
En relación con el derecho de participación ciudadana en las decisiones de los órganos del Estado,
la Ley N° 20.500 creó una instancia de representación ciudadana, de carácter consultivo, a nivel
comunal: los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Los integrantes de los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, son elegidos por
las organizaciones comunitarias de carácter territorial (juntas de vecinos) y funcional (clubes
deportivos, del adulto mayor, culturales, etc.), por las organizaciones de interés público de la
comuna, y por las asociaciones gremiales y sindicales o de otras actividades relevantes para el
desarrollo económico, social y cultural de la comuna.
El artículo 35 de la Ley N° 20.500 sustituyó en el número 19 del inciso primero del artículo 10 de la
ley Nº 18.593, que crea los Tribunales Electorales Regionales, la expresión "Consejos de Desarrollo
Comunal" por la frase "consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil", con lo cual, los
Tribunales Electorales Regionales asumieron la calificación de las elecciones de los gremios y
grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los integrantes de los concejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, a pesar que dichas entidades ya contaban con
sus propios órganos de control electoral y que podían impugnar los procesos eleccionarios
conforme al artículo 16 de la Ley N° 18.593 y el artículo 25 de la Ley N° 19.418.
Lamentablemente, en la práctica, la calificación de las elecciones por parte de los Tribunales
Electorales Regionales, pasó a ser un trámite obligatorio para los gremios y grupos intermedios a
que alude dicha norma, lo que ha dificultado la labor de éstos, debido la exigencia de numerosos
documentos, con la consiguiente demora y costo económico que dicho trámite ha implicado,
produciéndose una intervención indebida del Estado en el funcionamiento de tales gremios y
grupos intermedios, configurando, además, una afectación a sus garantías constitucionales
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
referentes a su autonomía, la libertad de asociación y el derecho a participar en igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
Autonomía de los Cuerpos Intermedios
El inciso 3° del artículo le del Constitución Política de la República, garantiza a los gremios y
grupos intermedios la autonomía para cumplir sus fines. Esto no es ni más ni menos que reconocer
la naturaleza del hombre de vivir en sociedad y de agruparse para satisfacer aquellas necesidades
que sólo colectivamente pueden ser resueltas.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, implica imponer una carga externa, que más que evitar eventuales
defraudaciones por el uso de recursos fiscales que pudieren recibir dichas organizaciones, socava
la suficiente autonomía con que deben operar.
A este respecto, el insigne jurista Eduardo Soto Kloss ha señalado: "estas asociaciones o grupos
asociativos... no pueden ellos ser impedidos de existir, ni trabados en su funcionamiento, con
normas que, dictadas por la autoridad, impidan el ejercicio real, verdadero y efectivo de esa
inclinación natural que mueve al hombre a agruparse con sus semejantes"
Libertad de asociación
El número 15 del artículo 19° de la Constitución Política de la República, reconoce la libertad de
asociación, la cual constituye una emanación connatural al deseo el hombre de reunirse con otros
en torno a objetivos comunes.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, afecta la libertad de asociación de los gremios y grupos intermedios, en
la medida que, para cumplir con dicho trámite, las organizaciones deben cumplir con una serie de
formalidades ante los Tribunales Electorales Regionales, como la exigencia de contar con una serie
de documentos, lo que constituye una verdadera carga que finalmente hace restarse a muchos de
participar.
Derecho a participar en igualdad de oportunidades en la vida nacional
El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la República, consagra el deber del
Estado de garantizar a todos los habitantes de Chile, el derecho a participar en las diversas áreas
de la vida nacional, en igualdad de condiciones.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, constituye un obstáculo a la participación, debido a la excesiva
burocratización que dicho trámite importa, dificultando el logro de los objetivos que las distintas
organizaciones se trazan, quedando, por tanto, anuladas en su identidad.
A modo de ejemplo, el Primer Tribunal Electoral de la Región Metropolitana exige al menos 10
documentos para calificar un proceso eleccionario: 1. Estatutos, 2. Reglamento de elecciones, 3.
Certificado otorgado por el Secretario Municipal que acredite si la organización tuvo derecho a
participar en la designación del COSOC, 4. Acta Asamblea General Extraordinaria destinada a la
convocatoria a elecciones y nominación de Comisión Electoral, 5. Actas de sesiones de la Comisión
Electoral, 6. Certificado otorgado por el Presidente de la Comisión Electoral que acredite: a)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cumplimiento de las formalidades de publicidad, b) Número de inscripción en Registro de socios,
de los integrantes de la Comisión Electoral y candidatos, 7. Certificado de antecedentes de los
candidatos, 8 Acta de votación y escrutinio, 9. Registro de votantes y 10. Registro de socios.
Proyecto de Ley de la Cámara de Diputados (Boletín 10.234-06)
Los H. Diputados Rodrigo González, Pepe Auth, Iván Flores, Hugo Gutiérrez, Marcela Hernando,
Marco Antonio Núñez, José Miguel Ortiz, Roberto Poblete y Víctor Torres presentaron en agosto de
2015, una moción tendiente a eliminar la facultad de los Tribunales Electorales Regionales para
calificar las elecciones de los gremios y grupos intermedios a que alude el artículo 10 de la Ley N°
18.593, la cual fue rechazada por la Cámara de Diputados en enero de 2017.
Cabe señalar que los H. Diputados que se opusieron al proyecto, si bien reconocieron la necesidad
de desburocratizar y facilitar el funcionamiento de los gremios y los grupos intermedios, hicieron
ver la necesidad de que las elecciones fuesen debidamente calificadas para evitar fraudes.
Propuesta
Con el objeto de conciliar las distintas visiones sobre el tema, los H. Diputados firmantes vienen en
proponer que se modifique el artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de simplificar la
tramitación de los procesos eleccionarios, por parte de los Tribunales Electorales Regionales,
respecto de los gremios y grupos intermedios a que alude dicha norma.
En este sentido, se propone lo siguiente:
1.- Modificar el inciso 1° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de
establecer que la función del tribunal será la de certificar y registrar las elecciones de carácter
gremial y de los grupos intermedios.
En consecuencia, la redacción del inciso 1° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "1°.- Certificar y registrar las elecciones de carácter gremial y las de los
grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los integrantes de los
Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas constitucionales."
2. Modificar el inciso 2° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido que la
comunicación que los gremios y grupos intermedios deben efectuar al Tribunal, de toda elección
que ocurra en ellos, podrá realizarse por escrito o por internet.
En consecuencia, la redacción del inciso 2° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "Con este objeto, los gremios y grupos intermedios a que se refiere este
número deberán comunicar al Tribunal respectivo la realización de toda elección que tenga lugar
en ellos, dentro de quinto día de efectuada. Dicha comunicación podrá efectuarse por escrito o por
internet. La contravención a esta obligación, hará aplicable lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 23."
3. Modificar el inciso 3° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de
establecer que, para simplificar la tramitación de los procesos eleccionarios, el Tribunal registrará
la elección, para lo cual exigirá únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y
escrutinio y copia del registro de votantes y socios, los cuales podrán ser remitidos por escrito o
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por Internet al Tribunal.
En consecuencia, la redacción del inciso 3° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "El Tribunal, para efectos de certificar y registrar la elección, exigirá
únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y escrutinio y copia del registro de
votantes y socios, los que se deberán presentarse dentro del décimo día para ser depositados,
contado desde el ingreso en la secretaría del Tribunal de la comunicación aludida en el inciso
anterior. Dichos documentos podrán ser remitidos al Tribunal por escrito o por internet"
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone modificar el artículo 10 N° 1 de la Ley N° 18.593, que crea los Tribunales Electorales
Regionales, con el objeto de simplificar la tramitación de los procesos eleccionarios de los gremios
y grupos intermedios que indica dicha norma.
Artículo único: Modifíquese el artículo 10 de la Ley N° 18.593, en los siguientes términos:
1.- Agrégase en el inciso 1° del numeral 1° el vocablo "Certificar" y "Registrar".
2.-. Intercálese en el inciso 2° del numeral 1°, después de la palabra "efectuada.", la siguiente
frase: "Dicha comunicación podrá efectuarse por escrito o por Internet."
3.- Sustitúyase el inciso 3° del numeral 1° por el siguiente: "El Tribunal, para efectos de registrar la
elección, exigirá únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y escrutinio y copia
del registro de votantes y socios, los que se deberán presentar dentro del décimo día para ser
depositados, contado desde el ingreso en la secretaría del Tribunal de la comunicación aludida en
el inciso anterior. Dichos documentos podrán ser remitidos al Tribunal por escrito o por internet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Alvarado, Arriagada, Chahin; Espinosa, don
Marcos; Gutiérrez, don Hugo; Melo, Morano y Poblete, que Modifica la
Carta Fundamental en materia de comisiones especiales investigadoras y
de acusación constitucional. Boletín N°11413-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando  y Carvajal , y de los diputados
señores Alvarado, Arriagada, Chahin; Espinosa, don Marcos ; Gutiérrez, don Hugo ; Melo, Morano y
Poblete, que Modifica la Carta Fundamental en materia de comisiones especiales investigadoras y
de acusación constitucional. Boletín N°11413-07
Antecedentes Generales:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. La responsabilidad política afecta a los funcionarios mencionados en el artículo 52 N°2 de
nuestra  Constitución  Política  de  la  República,  el  mecanismo  para  hacer  efectiva  esta
responsabilidad es el juicio político, procedimiento que se inicia con la acusación formulada por la
Cámara de Diputados cuando existen actos u omisiones dentro de las contenidas en el artículo 52
N° 2 y finaliza con el juzgamiento posteriormente del Senado.
2. La responsabilidad política puede ser determinada de forma inmediata, no así la responsabilidad
penal, la cual sigue el camino de los procesos judiciales y sus plazos legales correspondientes.
Es decir, la responsabilidad política no es aquella que basa su determinación en el hecho de
incurrir necesariamente en una conducta ilícita, pudiendo derivar incluso de una conducta lícita.
Esto último se justifica ya que la responsabilidad política no tiene como finalidad castigar a un
culpable o bien no se busca por medio de esta el reparar un daño.
3. Los casos de corrupción y las malas prácticas en el ámbito político que se han develado en
estos últimos años, dejan en evidencia que es necesario revisar el marco normativo sobre
transparencia y probidad, para aquellos que ejercen un cargo público. Sin dudas, debe existir una
normativa que prevenga estos hechos, pero que también contemple la necesidad de ampliar las
responsabilidades a quienes ejerciendo sus funciones bajo una embestidura pública pudiesen
cometer graves faltas en su gestión.
4. Existen cuestionamientos éticos por parte de la ciudadanía ante el actuar de los servidores
públicos. Si bien se entiende que estos deben ejercer su función con honestidad, probidad y
transparencia, combatiendo así el surgimiento de casos de corrupción, en la actualidad hemos
sido testigo de cómo autoridades que habiendo ejercido, o ejerciendo un cargo de confianza
política, resultan públicamente cuestionados, aún cuando no hubiesen cometido delito alguno.
5. En la actualidad, hay una realidad latente en la Cámara de Diputados, toda vez que, llevar
adelante procesos investigativos, por medio de las comisiones correspondientes, no existe
posibilidad alguna de citar, sino sólo de invitar a las ex autoridades, una vez transcurrido el plazo
legal establecido en el artículo 52 de la Constitución, dejando así a la buena voluntad de estos
últimos, su asistencia, y privando en reiteradas ocasiones a las comisiones investigadoras de
antecedentes relevantes para cumplir con su mandato.
6. - Bajo esta lógica, ampliar el tiempo responsabilidad política da respuesta a los tiempos que
vivimos y establece un marco normativo más estricto para quienes ejercen la función pública, una
vez que han dejado sus cargos.
7. - Fortalecer las capacidades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados apunta hacia la
modernización necesaria que requiere esta institución para seguir llevando adelante sus funciones
a cabalidad. Dotar de mayor importancia estas instancias, permitirá elaborar un trabajo más
técnico que defina propuestas claras en sus conclusiones.
8. Las conclusiones de la comisión investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos
Internos y la Superintendencia de Valores y Seguros, por las inversiones de Bancard en Exalmar,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dejaron en evidencia que se requiere ampliar la responsabilidad política de las autoridades a más
tiempo de lo estipulado en la Constitución, toda vez que en el tiempo requerido para recopilar
antecedentes e iniciar una investigación no es congruente con el plazo consagrado en el texto que
es mínimo.
9. En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley.
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 52 de la Constitución Política de la República, en el inciso
final de la letra C de su numeral 1, agregando el siguiente inciso: “En estas comisiones, no regirá
secreto ni deber de confidencialidad alguno, incluso si este estuviere establecido por ley, las
autoridades que asistan deberán informar todo en cuanto le sea solicitado por la comisión
investigadora y esta asegurará la confidencialidad de la información que le sea entregada”.
Articulo Segundo: Modifíquese la letra A del numeral 2 del artículo 52 de la constitución política de
la República. Cambiando la frase “seis meses”, por “dos años”.
Artículo Tercero: Modifíquese la letra E del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política de
la República, cambiando la frase “tres meses”, por “tres años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Alvarado;
Castro; Espinosa, don Marcos; Jackson; Rathgeb y Torres, y de las
diputadas señoras Girardi y Sepúlveda, que Modifica la ley N°20.584, que
Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, para garantizar los derechos
del neonato y de las mujeres durante la gestación, el parto y postparto
Boletín N°11549-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Alvarado ; Castro ; Espinosa, don
Marcos; Jackson; Rathgeb y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Sepúlveda, que Modifica la
ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, para garantizar los derechos del neonato y de las mujeres
durante la gestación, el parto y postparto Boletín N°11549-11
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. Hasta el siglo XIX los partos se realizaban en su mayoría en un ambiente domiciliario sin mayor
intervención médica. Esto cambia diametralmente a partir del siglo XX, donde la experiencia del
acto de parir pasó a desarrollarse en un ambiente hospitalario y bajo responsabilidad y supervisión
médica. A partir de entonces, hubo avances en la analgesia, en el control de hemorragias, en el
descubrimiento de antibióticos y en las técnicas quirúrgicas, hecho que amplió el saber médico y
contribuyó a la reducción de la mortalidad materna y fetal. A pesar de ello, tales avances no
consiguieron minimizar la problemática de la insatisfacción de las mujeres en lo que se refiere a
una asistencia humanizada del parto y, la promoción en este ámbito de la autonomía sobre su
propio cuerpo.
2. Durante el último siglo, la asistencia sanitaria del parto se posicionó en nuestro país como una
preocupación médica y social, mediante una política de salud pública, que permitió importantes
avances de la medicina en general y, de la obstetricia en particular, lo que sin dudas ha permitido
salvar vidas de mujeres y recién nacidos que antes no sobrevivían. Durante las últimas décadas la
excesiva focalización en prevenir y contener la patología asociada a la gestación y el nacimiento
ha generado la pérdida de autonomía de la mujer gestante y parturienta, lo que actualmente está
causando daños evitables en todas las dimensiones de la salud, físico, mental, emocional y social
de las mujeres y sus hijos o hijas recién nacidos. En tal sentido, sin desconocer los avances
tecnológicos y de la medicina que han permitido disminuir la morbimortalidad materno fetal, es
necesario hoy día incorporar un nuevo enfoque en la salud, no solo centrado en las tasas de
morbimortalidad a corto plazo y su prevención, sino que también en la calidad de los cuidados en
salud a mediano y largo plazo para todas las mujeres gestantes, centrados precisamente en el
respeto y la adherencia a las buenas prácticas obstétricas y el respeto por los derechos humanos
es un gran desafío.
3. En este contexto, nuestra legislación ha tenido importantes avances en materia de promoción y
protección de los derechos de las mujeres, a través de la creación del Ministerio de la Mujer, la
tipificación del delito de femicidio, y de una serie de programas y políticas públicas orientadas
precisamente a informar, prevenir y denunciar aquellas especiales formas de violencia de que las
mujeres son víctimas. En ese mismo sentido, el Estado chileno también ha contraído importantes
compromisos internacionales en el sentido de eliminar todo tipo de violencia de género, como
también, prácticas que atenten contra los derechos humanos tales como; el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales 1969 (PIDESC) artículo 2 inc. 2, artículo 3 y, en
especial, el artículo 10 inc. 2, 12; Ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o
Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (ONU, 1984);Informe de la CEDAW ratificado en Chile
1989, donde se promueve la «equidad de género y finalizar con la violencia y discriminación en
contra de la mujer»; Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de la
Mujer «Convención de Belem do pará» 1996; Ratificación acuerdo Objetivo del Milenio (ONU,
2010), cuyo tercer objetivo exige promover la igualdad entre género y empoderamiento de la
mujer.
4. No obstante, lo anterior, nuestro país lamentablemente no cuenta con una legislación orientada
específicamente a proteger los derechos de las mujeres en relación con sus derechos sexuales y
reproductivos, a sancionar la violencia obstétrica, y a proteger al hijo y/o hija que está naciendo.
En consecuencia, existe un gran vacío legal en este ámbito que vulnera a las mujeres en materia
de gestación , parto y post parto, y donde aparece de manifiesto la necesidad de contar al menos
con  ciertos  parámetros  o  criterios  legales  que  permitan  promover  un  parto  respetado,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
entendiéndose que este consiste en “el respeto y buen cuidado de las necesidades de las mujeres
durante el trabajo de parto, intentando satisfacer sus expectativas, respetando sus deseos e
individualidades, con el fin de resguardar su salud, integridad y autonomía”, y es por lo que
resulta fundamental un reconocimiento legal explícito de determinados derechos y garantías que
debiese asistir a toda mujer en relación con la gestación, el trabajo de parto, el postparto,
exigibles tanto a los centros de salud, hospitales públicos y privados, y en otros espacios donde se
preste atención de su salud sexual y reproductiva.
5. Es preciso señalar, además, que en 1985 la Organización Mundial de la Salud (OMS) emitió la
declaración sobre la “Apropiada tecnología del nacimiento”, que marcó un hito en los esfuerzos
globales de salud pública por disminuir las intervenciones obstétricas innecesarias y centrar la
atención en las necesidades particulares de cada usuaria y familia (OMS, 1985) [1]. En los últimos
años, diversas agencias nacionales e internacionales han publicado declaraciones sobre el parto
respetado y los derechos en torno al nacimiento, como la declaración de 2014 de la OMS [2] sobre
la “Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la atención del parto en
centros de salud”. Luego, en el año 2015, la Federación Internacional de Ginecobstetras (FIGO)
junto  a  la  Confederación  Internacional  de  Matronas,  Alianza  del  Lazo  Blanco,  Asociación
Internacional de Pediatras, en conjunto con la OMS, publicaron una propuesta de nuevas
directrices para las maternidades amigas de las madres y bebés [3]. En tanto en Chile, en
diciembre de 2016 el Instituto Nacional de los Derechos Humanos incluye, por primera vez en su
informe anual, la violencia obstétrica como una prioridad del Estado y un foco importante de
vulneración  a  los  derechos  humanos,  especialmente  de  las  mujeres,  e  insta  a  poderes
colegisladores a la aprobación de normativas que garanticen prácticas adecuadas y respetuosas
para la dignidad humana durante la gestación, parto y puerperio [4].
6. En este contexto, cabe mencionar los avances y reconocimiento de estos especiales derechos
de las mujeres gestantes, en trabajo de parto y post parto, a nivel de legislación comparada,
específicamente, el caso de la ley argentina 25.929, que establece expresamente cuales son los
derechos de las mujeres gestantes, en trabajo de parto y post parto, asimismo señala los derechos
de la persona recién nacida, los derechos de toda madre a la información, al trato digno,
respetuoso e individual y la defensa de su libertad de elección respecto de la persona que la
acompañará durante estos procesos. Además, la ley antepone el parto natural a las prácticas
invasivas y de suministro de medicación, a fin de recurrir a estas prácticas cuando lo ameriten el
estado de salud de la parturienta y/o la persona por nacer con la previa voluntad de la madre
expresamente manifestada por escrito en caso de que se requiera someterla a algún examen o
intervención cuyo propósito sea de investigación [5].
7. Consecuente con lo anterior, resulta de vital importancia reconocer también a nivel de nuestra
legislación nacional, aquellos derechos que le asisten a la mujer gestante de ser tratadas con
respeto por parte del equipo de salud durante la gestación, al momento del parto y durante su
puerperio de modo personal e individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de
intimidad durante el proceso asistencial y fomentando su autonomía, todo lo anterior en un marco
de atención de salud de calidad, basado en las necesidades de las mujeres y la evidencia científica
actual, libre de discriminación y considerando la adecuada disposición y utilización de recursos. [6]
Y ese, precisamente, ha sido uno de los objetivos de la presente moción parlamentaria.
8. Otro aspecto relevante que se pretende abordar a través del presente proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
directamente relacionado con los derechos de las mujeres gestantes, en parto y post parto de ser
tratadas con dignidad y con pleno respeto a sus derechos sexuales y reproductivos, con el fin de
evitar malos tratos por parte del personal médico que la atiende. Cuando hablamos de malos
tratos, nos referimos a tratos que atentan contra la dignidad, integridad psíquica y física de las
mujeres durante en el contexto de una atención de salud sexual o reproductiva, y que se
manifiesta en la patologización de los procesos fisiológicos y en un abuso de medicalización;
trayendo consigo pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre sus cuerpos y
sexualidad. Y en esa línea, es que debe entenderse como una forma específica de incumplimiento
de respetar los derechos humanos y reproductivos de las mujeres, incluyendo los derechos a la
igualdad, a la no discriminación, a la información, a la integridad, a la salud y a la autonomía
reproductiva.
En nuestro país durante la atención del nacimiento se practican diversos procedimientos de rutina
que no se justifican en mujeres de bajo riesgo obstétrico, que corresponde a alrededor del 70 y
80% de las gestantes, y cuyo uso está contraindicado por las recomendaciones internacionales y
nacionales de atención de salud (Binfa 2016) [7]. Lo anteriormente descrito se refiere a:
Negar la libertad de movimiento a la mujer en trabajo de parto y confinarla a la cama.
Usar monitorización fetal continua sin patología perinatal diagnosticada.
No ofrecer la posibilidad de ingerir alimentos y líquidos durante el trabajo de parto, parto y post
parto.
No ofrecer la posibilidad a la mujer de estar acompañada de manera continua por las personas
que ella desee durante el trabajo de parto, parto y postparto.
Realizar inducción mecánica o farmacológica del trabajo de parto y conducción oxitócica del
trabajo de parto que no sean basados en la real necesidad materna y perinatal y por motivos sin
justificación médica (feriados, fase latente o inicial prolongada, presión familiar, creencia de pelvis
estrecha-feto grande, etc.).
Usar analgesia peridural rutinaria.
Romper membranas de manera artificial.
Realizar episiotomía de rutina.
Poner a la mujer en posición de litotomía para el parto.
Limitar los tiempos de cada etapa del parto.
Realizar tactos vaginales por horario.
Presionar el fondo uterino: maniobra de Kristeller.
Dirigir los pujos en la fase expulsiva del parto.
Realizar fórceps profiláctico.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cortar de manera inmediata el cordón umbilical.
Separar a la madre y su recién nacido después del parto.
Administrar fórmula u otras sustancias al recién nacido post parto sin justificación médica y/o el
consentimiento informado de la madre.
9. En ese contexto, llama la atención que en Chile actualmente no existe una protección específica
a las mujeres en materia gineco-obstétrica, que se haga cargo de las complejidades que surgen en
torno al nacimiento y del eventual maltrato de la que pueden llegar a ser víctimas al momento de
ser atendidas y de parir al interior de los centros de salud en Chile, tanto privados como públicos.
Por tanto, se trataría también de otro vacío legal en este ámbito, que en la actualidad no se
justificaría si se considera que el maltrato ocurre todo el tiempo y en muchas partes ha sido
naturalizado, y se trata de un tipo específico de violencia de género que atenta contra los
derechos de las mujeres, y, en consecuencia, un fenómeno que debiese ser situado como una
problemática de Estado, sobre todo, si consideramos que en Chile cada año cerca de 250 mil
mujeres se convierten en madres.
10. En relación con esta problemática, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su
sesión extraordinaria número 158, celebrada en la capital de nuestro país, donde se expusieron
temas de derechos humanos, y pese a que se suponía que Chile no sería objeto de análisis por ser
el país anfitrión, hubo a lo menos un punto en que fue duramente cuestionado; el hecho que no
existiera en nuestro país protección a las mujeres en este ámbito, a pesar que la CIDH había
enviado en reiteradas oportunidades recomendaciones que afirmaban que se trataba de un
problema de salud pública urgente de resolver.
11. En ese sentido, el maltrato hacia la mujer gestante es un tipo específico de violencia de género
transversal a la sociedad, que afecta a un elevado número de mujeres que van a parir, y que en la
práctica se da en porcentajes muy altos. Por lo mismo resulta urgente visibilizarla, y legislar al
respecto, donde lo primero es que se reconozca su existencia a través de una herramienta legal, y
sea el Estado mismo quien la reconozca como una forma de violencia de género, y, asimismo, se
haga cargo de esta, cuestión que hasta ahora simplemente no existe.
12. En nuestro país, no existe una definición de maltrato hacia la mujer gestante, ni otra clase de
procedimiento específico para estos casos. Ni siquiera para aquellos en que se contraviene
directamente evidencia científica y recomendaciones del propio Ministerio de Salud y de la OMS.
Actualmente, lo único que pueden hacer las mujeres que han sufrido algún tipo de maltrato, en el
caso de que el prestador de salud sea público, dirigirse a la Oficina de Información, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) del Ministerio de Salud y poner un reclamo invocando la ley 20.584 sobre
Derechos y Deberes de los Pacientes, pero sin siquiera contar con un reconocimiento explícito de
sus derechos en ese cuerpo legal, ni menos con un definición legal de lo que debe entenderse
como  maltrato  que  permita  configurar  algún  de  tipo  de  responsabilidad  administrativa  o
funcionaria, independientemente de la responsabilidad penal y/o civil que este tipo de conductas
pueda generar.
13.  Tampoco  existe  en  la  realidad  normativa  de  nuestro  país,  algún  cuerpo  legal  que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
específicamente y en forma integral reconozca y regule, la protección, prevención y sancione las
diversas formas de maltrato de las que pueden ser víctimas las mujeres tanto en el ámbito
Público, como privado en el que se desarrollan. Por todo lo anterior, se ha optado por incorporar
esta nueva regulación en un cuerpo legal existente y actualmente vigente, la ley la ley 20.584,
Que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con atenciones vinculadas
a su atención de salud, donde a través de la incorporación de una nuevo título, se reconozcan
explícitamente los derechos de las mujer gestantes, trabajo de parto, y post parto, así como los
del neonato, y donde también se defina el maltrato hacia la mujer gestante y los actos que pueden
llegar a constituirla.
Con esta modificación legal, confiamos, facilitaremos la fiscalización con relación al cumplimiento
de  esta  nueva  normativa,  y  permitiremos  de  mejor  manera  investigar  y  sancionar
administrativamente  los  eventuales  incumplimientos  a  esta  misma,  independiente  de  las
responsabilidades civiles y/o penales.
14. En este sentido, la urgencia de visibilizar y legislar sobre la necesidad de establecer el derecho
de la mujer a un parto respetado, nace de los hechos vivenciados por muchísimas mujeres que
han sufrido malos tratos por parte del personal médico que las atiende, además esta temática ha
tenido relevancia dado lo ocurrido los primeros días del mes de agosto de 2017, en donde se
conoció el caso de la joven de 19 años, Adriana Palacios, quien lamentablemente acudió 5 veces a
su centro de Salud en Pozo Almonte e Iquique, en donde con molestias y dolores intensos no se le
atendió como correspondía y fue sometida a malos tratos, por parte del personal, lo que además
debido a la demora y la mala atención, su hija Trinidad falleció.
15. Casos como el de Trinidad relevan la necesidad de legislar al respecto, con el fin de fijar
normas que estipulen un marco de derechos y el parto respetado, temáticas que son reconocidas
por la Organización Mundial de la Salud en el año 2014 con la “Declaración para la Prevención y
Erradicación del Maltrato en la Atención del Parto en Centros de Salud”, como también obedece al
cumplimiento  de  recomendaciones  emanadas  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos, por lo tanto instaurar el parto respetado es una necesidad que permitirá generar una
cultura de respeto hacia la mujer gestante.
16. Por tanto, el propósito esencial de la presente ley, es asegurar el respeto y promoción de los
derechos de la mujer, el recién nacido y la familia en el proceso de gestación, pre parto, parto y
post parto, así como también en torno a su salud ginecológica, garantizando el derecho a una
atención de calidad y propendiendo a la debida intimidad, el derecho de la mujer a recibir
información adecuada y de participar en la toma de decisiones a lo largo de todo su proceso de
atención en el sistema de salud.
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.584, Que Regula los Derechos y Deberes que tienen las
personas en relación con atenciones vinculadas a su atención de salud, en el siguiente sentido:
Para incorporar un nuevo título III denominado “De los especiales derechos durante la gestación,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
parto, post parto y del neonato”, pasando a ser el actual Titulo III, Titulo IV y así sucesivamente.
TITULO III: “De los especiales derechos de las mujeres durante la gestación, parto, post parto y del
neonato”
ARTICULO 1° toda mujer, en relación con la gestación, el trabajo de parto, el parto y el postparto,
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas, sus riesgos y consecuencias que
pudieren tener lugar durante estos procesos, de manera que pueda optar libremente.
b) A ser tratada con respeto, y de modo individual y personalizado que le garantice la intimidad
durante todo el proceso asistencial y tenga en consideración sus pautas culturales.
c) A ser considerada, respecto del proceso de nacimiento, como persona sana, de modo que se
facilite su participación como protagonista de su propio parto.
d) Al parto natural, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos, evitando prácticas
invasivas y suministro de medicación que no estén justificados por el estado de salud de la
parturienta o de la persona por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución de su parto, el estado de su hijo o hija y, en general, a que
se le haga partícipe de las diferentes actuaciones de los profesionales.
f) A no ser sometida a ningún examen o intervención cuyo propósito sea de investigación y
docencia,  salvo  consentimiento  expreso  manifestado  por  escrito,  en  los  mismos  términos
establecidos en el artículo 14 de la presente ley.
g) A estar acompañada continuamente, por una persona de su confianza y de su elección durante
el trabajo de parto, parto y postparto.
h) A tener a su lado a su hijo o hija durante la permanencia en el establecimiento de salud,
siempre que el recién nacido no requiera de cuidados especiales.
i) A ser informada, desde la gestación, sobre los beneficios de la lactancia materna y recibir apoyo
para amamantar.
j) A recibir asesoramiento e información sobre los cuidados de sí misma y del niño o niña.
k) A recibir información, durante la gestación, sobre diversos factores de riesgo del mismo.
l) A elegir el lugar de su parto, que cumpla con las condiciones sanitarias mínimas.
m) A que se facilite la lactancia materna de la persona recién nacida, a menos que la madre no lo
desee por motivos personales.
n) A presentar un plan de parto. Instrumento por medio del cual, la mujer establece sus deseos,
necesidades, expectativas y restricciones sobre la asistencia durante el proceso del parto y el
nacimiento de su hijo o hija. En relación con este derecho, el equipo médico deberá generar las
instancias para establecer un diálogo continuo a lo largo de la gestación y discutir las opciones
más seguras de acuerdo con las preferencias e individualidades de la mujer. Tales definiciones
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quedarán supeditadas a las condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del
nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la
atención de salud.
ARTÍCULO 2° Lo establecido en el artículo primero de este título, será también aplicable en lo
pertinente y, especialmente en lo relativo al trato digno y respetuoso, a las mujeres que estén en
riesgo o hayan sufrido perdida perinatal.
ARTÍCULO 3º Toda persona recién nacida tiene derecho:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A su inequívoca identificación.
c) A tener contacto piel a piel ininterrumpido postparto, independiente de la vía del parto.
d) Al corte tardío del cordón.
e) A las Intervenciones estrictamente necesarias que su estado de salud amerite.
f) A recibir vacunación BCG y screening de PKU, independiente del lugar del nacimiento.
g) A no ser sometida a ningún examen o intervención cuyo propósito sea de investigación o
docencia, salvo consentimiento manifestado por escrito de sus representantes legales.
h) Al alojamiento conjunto con su madre en sala o habitación, siempre que su estado de salud lo
permita.
i) A que sus progenitores reciban adecuado asesoramiento e información sobre los cuidados para
su crecimiento y desarrollo, así como de su plan de vacunación.
ARTÍCULO 4º Del acompañante significativo designado por la mujer en parto. Los acompañantes
designados por la mujer de parto tienen los siguientes derechos:
a) A recibir información comprensible, suficiente y continuada, en un ambiente adecuado, sobre el
proceso  o  evolución  de  la  salud  del  recién  nacido,  incluyendo  diagnóstico,  pronóstico  y
tratamiento.
b) A tener acceso continuado al recién nacido siempre que la situación clínica lo permita, así como
a participar en su atención y en la toma de decisiones relacionadas con su asistencia.
c) A prestar su consentimiento manifestado por escrito para cuantos exámenes o intervenciones
se requiera someter al recién nacido con fines de investigación, cuando la madre o los
representantes legales del recién nacido se encuentren imposibilitados de hacerlo.
d) A recibir asesoramiento e información sobre los cuidados habituales del recién nacido.
ARTICULO 5° Para los efectos de esta ley, se entenderá por maltrato hacia la mujer gestante toda
acción u omisión por parte de los equipos de salud, por medio de los cuales se ejerza maltrato
sobre el cuerpo y procesos reproductivos de las mujeres, ya sea de manera directa o indirecta,
tanto física como psicológica, incluyendo cualquier abuso de medicalización, patologización de los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
procesos naturales durante el trabajo de parto, parto y postparto. Estas conductas se entienden
constitutivas de un trato cruel, inhumano, degradante e intimidante, que junto con cualquier tipo
negligencia médica atenta contra la privacidad de las mujeres, trayendo consigo la pérdida de
autonomía y menoscabando la capacidad de decidir de manera libre e informada respecto de sus
procesos reproductivos y sexuales, impactando negativamente en la calidad de vida de las
mujeres, y neonatos.
Son constitutivas de maltrato hacia la mujer gestante, y por tanto, transgreden lo estipulado en la
presente ley, conductas tales como:
a) Burlas, insultos, amenazas y cualquier tipo de violencia física o psicológica ejercida contra la
mujer en torno a su atención de salud sexual o reproductiva.
b) Insensibilidad ante el dolor de la madre.
c) Omisión de atención oportuna ante una emergencia.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización de la mujer como recurso didáctico sin la previa autorización y consentimiento
escrito a través de un protocolo de consentimiento informado.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma.
h) Aceleración farmacológica de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de
Kristeller, Hamilton, tactos vaginales, rotura de membranas de rutina y episiotomía de rutina,
entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) Interrupción de la gestación no consentida por la mujer o esterilización forzada y realizadas sin
justificación médica.
[1] OMS (1985) Appropriate Technology for Birth. Lancet 2 436-437
[2] OMS (2014) Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud. Ginebra Suiza: Organización Mundial de la Salud
Human Reproduction Programme.
[3]  FIGO  (  2015)  International  Federation  of  Gynecology  and  Obstetrics)  International
Confederation of Midwives White Ribbon Alliance International Pediatric Association & World
Health Organization Mother-baby friendly birthing facilities. International Journal of Obstetrics &
Gynecology 128 95–99.
[4] INDH (2016) Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2016. Extraído el
17  de  diciembre  de  2016  desde
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
http://indh.cl/wp-content/uploads/2016/12/Informe-Anual-INDH-2016.pdf
[5] La ley argentina 25.929 se ha adoptado como contenido base en la presente moción
parlamentaria.
[6] Tuncalp O Were WN MacLenan C et al. (2015) Quality care for pregnant woman and
newborns- the WHO vision. BJOG 122; 1045-49.)
[7] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Carvajal y
Provoste, y de los diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos;
Gutiérrez, don Hugo; Letelier; Melo; Robles y Torres, que Modifica la ley
N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en lo que respecta a la
utilización de datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones.
Boletín N°11563-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal  y Provoste , y de los
diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos ; Gutiérrez, don Hugo;  Letelier; Melo; Robles y
Torres, que Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en lo que respecta a la
utilización de datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones. Boletín N°11563-07
I. Considerando.
Los Drones o vehículos aéreos no tripulados son aeronaves que son operados a distancia y pueden
cumplir múltiples labores de vigilancia, seguridad, ataque militar o simplemente como hobby.
Los vehículos aéreos no tripulados operados a distancia más conocidos como Drones son
aeronaves que vuelan sin tripulación. Reutilizables, capaces de mantener de manera autónoma un
nivel de vuelo controlado y sostenido, propulsado por un motor de explosión, eléctrico, o de
reacción.[1]
Tiene múltiples usos y por ello se hace necesario regular este tipo de vehículos aéreos pues existe
una nebulosa sobre cuáles son los derechos que prevalecen y qué acciones están o no dentro del
marco legal.
Este tipo de aeronaves están siendo utilizadas por algunas municipalidades para labores de
vigilancia en pos de la seguridad de la respectiva comuna.
Sin embargo, según un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago (rol número 34.360-2017) que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
es hasta el momento el único juicio que existe o que hay materia de vigilancia de aparatos no
tripulados indicó que mientras estos aparatos sólo graben en espacios públicos y los datos no sean
transmitidos con fines distintos a preservar la seguridad de la comuna estos no infringen el
derecho a la vida privada.
Esto fue posible porque la municipalidad de Las Condes en su resolución de utilización de drones
hizo explícito esto pero no es posible prever que todas las municipalidades que deseen utilizar
este tipo de aeronaves hagan lo mismo. Es por ello que se hace necesaria la disposición y
consagración expresa en la ley de que estos datos no pueden ser utilizados con otro fin.
A nuestro país llegaron como una moda importada de los países más desarrollados hace más de
una década. Hoy la sofisticación de estos aparatos y la cotidianeidad hace que tengamos más
cercanía con esta tecnología que hoy por hoy está al alcance de todos. Desde unos cuantos miles
de pesos que es el precio de un dron de niños hasta varios millones que cuestan las maquinas más
tecnológicas y especializadas que pueden trabajar industrialmente fumigando terrenos agrícolas o
la captura de imágenes térmicas en fronteras, la oferta en Chile está creciendo junto con una
ciudadanía que cada vez más se entrega a la tecnología para la solución de muchos problemas.
Sin embargo, actualmente el uso como elementos de vigilancia para la seguridad pública el que
convierte a estas maquinas orwelinas en dispositivos que se introducen en la vida privada de las
personas, generando un efecto intimidatorio para los delincuentes pero también exposición de las
acciones cotidianas.
Ejemplos como las municipalidades de Providencia o Las Condes que cuentan con sofisticados
sistemas de espionaje urbano amparados en la reducción de la delincuencia, descansan en estos
aparatos sus esperanzas de erradicar este flagelo que día a día cobra más víctimas.
Sin embargo en fondo del problema no se soluciona con llenar de maquinas voladoras que
identifiquen posibles delitos o delincuentes. Lo único que produce es una seguridad al sector
vigilado donde los delincuentes no van a actuar, generando una diáspora a otras comunas que
absorben o absorberán a estos delincuentes que ya no podrán ejercer su oficio en vivo y en
directo.
 
II. Proyecto de ley.
Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 4° del Título Primero de la ley a la ley 19.628 :
“En el caso de los datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones que realizan labores de
vigilancia, estos no podrán ser transmitidos a ninguna persona natural o jurídica u organismo
gubernamental o municipal a menos que se haya detectado un delito flagrante o exista
autorización judicial.
De existir infracción a lo contenido en este artículo se sancionará con lo dispuesto en el artículo 23
del título V de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1] https://es.wikipedia.org/wiki/Veh%C3%ADculo_a%C3%A9reo_no_tripulado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Ceroni, Letelier, Melo, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N° 20.584, que Regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte
digna o eutanasia. Boletín N°11577-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Ceroni , Letelier , Melo,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N°
20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte digna o eutanasia. Boletín
N°11577-11
Valparaíso, enero de 2018
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9, mas los arts. 63º y 65º de la Constitución
Política de la República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO.
1º. Que, de diversas maneras es denominado este derecho, eutanasia, desde luego, también
“muerte asistida”, “suicidio asistido”, “muerte digna, “asesinato por compasión”. Pero un aspecto
común de estas denominaciones es que ninguna de ellas reparó un instante en la percepción del
paciente afectado, si el deseo de un paciente es el de poner término a su vida, en la cual ha
debido enfrentar una cruenta enfermedad; más bien son denominaciones que provienen de la
óptica de un juzgador ajeno, una persona probablemente sana que no ha debido colocarse en esta
posición bastante extrema, pero que nos revela que hay un valor jurídico detrás digno de proteger
una  vez  más  y  fundamental  en  todo  Estado  de  Derecho,  la  libertad  individual  y  la
autodeterminación.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 126 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2º. En términos generales y desde la óptica etimológica, la palabra eutanasia significa “buena
muerte” y este significado es el que queremos rescatar en está moción, el de una muerte digna,
una muerte sin dolor, luego de una vida con dolor o sufrimiento, ya que moralmente, el concepto
de eutanasia no es un tema pacífico.
Desde una óptica médica la eutanasia es conceptualizada como el empleo o la abstención de
procedimientos que permiten apresurar o causar la muerte de un enfermo incurable, con el fin de
evitar su sufrimiento extremo[1].
La eutanasia admite clasificación según la forma de realizarse. Será activa o positiva y negativa o
pasiva (por la acción que conlleva y pasiva o negativa por la omisión). En el primer caso, la
eutanasia activa tiene lugar cuando existe un despliegue médico para producir la muerte de una
persona, por ejemplo, al suministrar directamente al paciente algún tipo de droga o medicamento,
también realizando procedimientos médicos que permitan causar la muerte, como una inyección
letal, es decir, es un acto deliberado de personal médico de causar muerte sin sufrimiento del
paciente[2].
Por otro lado, la eutanasia es pasiva o negativa tendrá lugar cuando la muerte se produce por la
omisión de tratamientos, medicamentos, terapias o alimentos al paciente, es decir que, la muerte
de paciente se producirá por la omisión intencional de personal médico, de las acciones médicas
que permitían la prolongación artificial de la vida de paciente[3].
Cabe destacar que, desde la óptica médica existe una gran diferencia entre “matar” y “dejar
morir”[4], porque media el consentimiento expreso y consiente del paciente en el segundo caso,
se trata de una respuesta a los deseos del paciente; se aprecia en esta última situación que la
eutanasia difiere de suicidio asistido porque la lleva a cabo un médico o personal médico, en tanto
en el suicidio asistido, es la propia persona o paciente quien realiza las acciones que causan el
resultado de muerte. En este sentido la expresión “muerte asistida” abarca tanto el concepto de la
eutanasia (realización por parte de personal médico) como el de suicidio asistido (realización de
paciente). No obstante, en la práctica los límites de cada situación no son tan claros, ya que, en la
eutanasia o muerte digna, ya sea pasiva o activa, encontrar el “momento adecuado” para
aplicarla es muy complejo, ya que no hay una frontera real entre “no intervenir y dejar morir de
hecho” y “dejar morir en el momento aparentemente correcto”[5].
Es la eutanasia pasiva la que, probablemente, presenta más problemas éticos y jurídicos pues no
resulta fácil establecer los límites entre lo lícito y lo ilícito y, por lo general, existe una confusión
sobre lo que realmente es una omisión eutanásica y lo que únicamente significa la interrupción del
tratamiento en determinadas situaciones[6].
3º. Que, anunciábamos que nuestra constitución política de la república consagra y protege como
uno de sus más caros valores la libertad individual y la autodeterminación, lo hace por ejemplo en
los arts. 1º, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9. En la eutanasia, se trata de respetar la decisión de una persona, es
decir, el derecho de una persona a decidir, quien en su sano juicio ha considerado está situación,
se trata de respetar un buen morir y un bien morir, sin que influyan los pensamientos e ideales de
las personas relacionadas, tampoco las consideraciones patrimoniales, ni sobre seguridad social.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 127 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4º. Que, en el último tiempo, han sido muchos los casos de pacientes que han optado por la
eutanasia o muerte digna y puestos en la palestra por los medios de comunicación social, como en
España y Colombia, por ejemplo. En efecto, en el año 2015 tuvo lugar en Colombia el primer caso
de la eutanasia legal, practicada al Sr. Ovidio González quien sufrió durante los últimos cinco años
de su vida un cáncer terminal que le estaba destruyendo el rostro y la boca y comprometía las
funciones de sus órganos. Otro caso emblemático, es el caso la española Inmaculada Echeverría,
quien optó por la eutanasia también, ella padecía de una distrofía muscular progresiva, lo que la
hacía dependiente de un ventilador mecánico, al cual estuvo conectada por al menos 20 años, en
el año 2006 solicitó ser sedada y desconectada del ventilador, falleciendo finalmente a los 51 años
de edad.
A raíz de los múltiples casos, en el derecho comparado ya se le ha hecho frente a este dilema
social. Así, en el año 2016 la eutanasia fue legalizada en Canadá, donde se consagró el derecho a
la muerte digna para las personas que se vean afectadas graves e irremediablemente por una
condición médica que les cause un sufrimiento intolerable; también fue legalizado en el estado de
California de los Estados Unidos de América, en ese país es legal también en el estado de Oregón,
Washington, Montana y Vermont; también es una práctica legal en los Países Bajos, Bélgica,
Luxemburgo, Suiza, pero Chile no está ajeno a esta realidad médica habitual en los diversos
recintos hospitalarios del país. No obstante, existir diversos países que han optado por regular
este derecho, las leyes de cada país son diferentes y cada estado prevé requisitos y protocolos o
practicas diversas.
5º. Que, en la actualidad, la Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, no establece expresamente
este derecho, sino que lo sujeta a restricciones ajenas a la propia persona o paciente, limitándolo
por factores externos, que se imponen, sin dejar espacio a la disidencia, lo cual es claro de tenor
de art. 16º de dicha ley, por ello que se penalizaba la muerte asistida médicamente.
6º. Por lo expuesto creemos que la eutanasia debería estar disponible para cualquier persona que
sufriese una condición médica dolorosa e irremediable, lo cual incluye a aquellos pacientes con
enfermedades terminales, como también pacientes aquejados por una enfermedad grave, pero
que no es necesariamente terminal, sino que es incurable y no es previsible una cura en un corto o
mediano plazo, también para aquellos pacientes que se encuentran próximos a morir o cuya
muerte parece razonablemente previsible.
Creemos que, se precisa de un debate actualizado y de cara a la comunidad toda, en ambas
cámaras, para dejar atrás la actual preceptiva restringida, donde prime el equilibro entre la
autonomía personal para los pacientes que decidan por la muerte asistida médicamente como su
camino y la protección de los derechos y personas vulnerables por diversos motivos, como
económicos, de salud mental, entre otros.
Este debate es oportuno por diversas razones, uno de ellos el aumento de la esperanza de vida de
nuestro país, lo cual conlleva el crecimiento de la población adulta mayor, lo cual también podría
aumentar la prevalescencia de enfermedades crónicas o que causen incapacidad, siendo oportuno
un debate sobre una muerte digna o sobre cómo será la calidad de muerte de la población, en
buenas o malas condiciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 128 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Un proyecto de ley con este espíritu, pretende legislar sobre el ejercicio de la libertad en
conciencia de personas que se hayan en ciertas circunstancias, podrá ser criticado por diversos
sectores del quehacer nacional, desde las diversas religiones, concepciones políticas o morales,
pero ello es normal y necesario, pero ese tipo de valores deben primar en el ámbito privado de las
personas, pero en el ámbito de lo público, es deber de esta corporación legislar de manera
general, común y en abstracto, previendo una regla que permita elegir un camino al paciente, una
decisión consiente, racional, personal e individual.
7º. Que, debemos destacar que, el derecho al consentimiento libre e informado, consagrado en la
Ley Nº 20.584, incluye el derecho a dar el consentimiento competente, desengañado y voluntario
a someterse a un tratamiento como también el derecho a retirarse del mismo en todo o parte, es
decir, que los pacientes, por razones de conciencia, deciden no recibir un tratamiento médico
necesario para salvar sus vidas[7]. Aun cuando, retirarse de un tratamiento pueda producirles la
muerte y ello no debe constituir un delito por parte de personal médico que hubiera intervenido,
con la autorización previa de paciente.
Finalmente debe también resguardarse el derecho a la objeción de conciencia personal e
individual que puedan tener algunos profesionales médicos a este respecto, y que deberán
resolverse en cada momento garantizando, en cualquier caso, que se respeten al mismo tiempo
los derechos de los pacientes y de estos médicos que se abstendrían de participar.
III. IDEAS MATRICES.
1.- Establecer en la presente moción que, la administración de fármacos letales no se considera
suicidio ni asistencia al suicidio, sí muerte digna.
2.- Las drogas que se vayan a administrar por parte del personal médico, previa autorización del
paciente, solo correrá para personas mayores de edad con residencia legal en el país, que sufran
enfermedades terminales que provocan dolor intenso o un sufrimiento significativo, que no
pueden aliviarse o por una enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya
esperanza de vida sea inferior a seis meses.
3.- El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada y supervisada por un médico especialista y un psiquiatra o psicólogo, pudiendo
autoadministrarse la dosis de las sustancias letales o bien aplicarla el personal médico precitado.
4.- El médico debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de vida.
Además, un médico psiquiatra debe ser consultado sobre el caso y todos los procedimientos se
deben informar a las autoridades sanitarias.
5.- Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de salud o
clínicas de país de un año desde la entrada en vigencia de esta ley.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 129 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA MUERTE DIGNA O EUTANASIA.
Artículo Primero: Agréguese a continuación del inciso quinto, del art.16º de la Ley Nº 20.584 que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, el siguiente inciso nuevo:
Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de esta norma, cuando se cumplan los requisitos
siguientes, el paciente podrá solicitar al médico especialista tratante, con consulta y venía a un
psiquiatra o psicólogo, tener una muerte digna, mediante la aplicación de sustancias intravenosas
que le causen la muerte o mediante la renuncia al tratamiento médico que se le haya estado
aplicando:
a) El médico tratante debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de
vida. Además, un médico psiquiatra o un psicólogo deben ser consultados sobre el caso y en
evento de solicitar el paciente una muerte digna, todos los procedimientos se deben informar a la
autoridad sanitaria.
b) La muerte digna se llevará a cabo mediante la aplicación de sustancias intravenosas, que se
administrarán por parte del personal médico, mediante la autoadministración o mediante la
renuncia a los tratamientos médicos que hasta la fecha se hayan estado aplicando al paciente y
que en todo caso desencadenen directamente la muerte del paciente.
c) Los pacientes que acepten la muerte digna deberán ser a la fecha de aplicación de ésta,
mayores de edad, con residencia legal en el país, sufrir alguna enfermedad terminal que le
provocan un dolor intenso o un sufrimiento significativo físico y/o psicológico y que no pueden
aliviarse con las terapias y medicamentos disponibles de acuerdo al avance de la ciencia o por una
enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya esperanza de vida sea
inferior a seis meses, contado desde la toma de decisión de paciente.
d) El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada por el médico especialista que lo trate del recinto donde se halle o del recinto público
que le corresponda al paciente y consentida por un médico psiquiatra o psicólogo de uno u otro
recinto. Así mismo, el paciente deberá suscribir su aceptación de la forma prevenida en el art. 14º
de esta ley.
La administración de fármacos letales en virtud de una muerte digna previamente consentida por
el paciente, en conformidad al art. 14º de esta Ley, no se considerará suicidio ni asistencia al
suicidio, sí muerte digna. En ningún caso se configurará respecto de personal médico interviniente
el delito establecido en el art. 393 de Código Penal.
Artículo Segundo: Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de
salud o clínicas de país de un año, contado desde la entrada en vigencia de esta ley. Para efectos
de establecer los protocolos de aceptación, firma y su inclusión en la ficha clínica de paciente en
relación al otorgamiento del consentimiento informado regulado en el art. 14º de la Ley Nº 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 130 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su atención en salud.
Artículo Tercero: Deróguese el inc. tercero de art. 14º de la Ley Nº 20.584 que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
[1] Siqueira-Batissta R Schramm F. Conversaciones sobre una buena muerte: un debate
bioético acerca de la eutanasia. Cuadernos de Salud Pública Vol. 21 Nº 1. Rio de Janeiro febrero
2005. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2005000100013
[2] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Eutanasia y suicidio asistido en países
occidentales: una revisión sistemática. Artículo de Investigacion en Scielo. junio de 2006.
Brasil. Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/bioet/v24n2/es_1983-8034-bioet-24-2-0355.pdf
[3] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Ibídem.
[4] Menon S. Euthanasia a ma er of life and death. Singapore Med J. 2013;54(3):116-28.
[5] Siqueira-Batissta R Schramm F. Op. Cit.
[6] Zúñiga F. Alejandra. Revista de Derecho Vol. 21 Nº 2. Valdivia diciembre 2008 Páginas 111-
130. Disponible en: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502008000200005
[7] Zúñiga F. Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Andrade;
Espinoza, don Fidel; Lemus, Rocafull, Saldívar y Urízar, y de las diputadas
señoras Cicardini, Pacheco y Pascal, que “Modifica el Código del Trabajo,
para extender la duración del permiso postnatal masculino”. Boletín N°
11596-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Andrade; Espinoza, don Fidel ; Lemus,
Rocafull, Saldívar y Urízar, y de las diputadas señoras Cicardini, Pacheco y Pascal, que “Modifica el
Código del Trabajo, para extender la duración del permiso postnatal masculino”. Boletín N° 11596-
13.
1. Fundamentos
A pesar de los avances observados en los últimos años en igualdad de género persiste en la
sociedad actual una distribución de tareas segregadas entre hombres y mujeres. Los hombres
dedican más tiempo al trabajo remunerado y perciben mejores salarios y las mujeres –según las
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 131 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
encuestas de uso de tiempo- dedican en la región de dos a seis veces más tiempo al trabajo no
remunerado [1]. Mientras que los hombres dedican cerca de una décima parte de su tiempo al
trabajo doméstico y de cuidados no remunerado las mujeres dedican entre un quinto y un tercio
según el país [2]. De este modo todavía se tienen expectativas distintas sobre mujeres y hombres
respecto de las tareas de cuidado, crianza y domésticas, acerca de las tareas de paternidad y
maternidad. La sociedad “asigna espacios y jerarquías a mujeres y hombres. De ellas se espera
que se vinculen principalmente a la esfera privada de la vida (es decir a lo doméstico y a tareas
reproductivas). De los hombres se espera que se vinculen principalmente a la esfera pública de la
vida (a lo productivo y político)” [3], adjudicando a la madre la responsabilidad de ser sostén de la
crianza de los niños y niñas en el seno de los hogares, “…cuántas contradicciones y agobios,
cuánta soledad para una tarea que todavía se considera terreno privativo de las mujeres… Es
decir, no se ha democratizado el rol cuidador ni la atención inicial a pesar de los muchos cambios
generacionales” [4].
En este contexto, los padres suelen estar alejados de las labores de crianza y acompañamiento de
los recién nacidos en su primera etapa, haciendo caso omiso a la evidencia de que el apego, sobre
todo en esa etapa, es sumamente importante para el desarrollo posterior de las personas. Esto se
debe a razones culturales, a la necesidad de proveer económicamente y a la falta de políticas que
favorezcan la conciliación trabajo familia como adecuadas licencias postnatales para el padre. Que
exista la posibilidad del padre de compartir el cuidado de los hijos en la primera infancia es un
avance social importante para la igualdad de género, así como es un gran beneficio para los niños
y niñas. Permitiendo por un lado que los empleadores hagan menos distinción entre hombres y
mujeres a la hora de contratar, ya que ambos podrían ausentarse por permisos posnatales y, por
otro lado, otorgando a las nuevas generaciones más protección y cuidado, porque conforme a esta
regla que se propone, la ardua labor de estar al cuidado de un hijo o hija no sería labor exclusiva
de la mujer sino que una tarea compartida entre hombres y mujeres en el caso de las familias
heterosexuales.
La OIT evidencia la búsqueda de las legislaciones actuales de un equilibrio familiar y laboral que
favorezca la familia, esta es una realidad incipiente en Occidente, donde, si bien existen países
muy avanzados, hay otros donde el permiso paterno es casi inexistente. En su revista Trabajo
esgrime que “se ha intensificado la necesidad de adoptar medidas innovadoras en el terreno de la
política social, así como de emprender una transformación radical de los vínculos entre el estado
del bienestar, el mercado de trabajo y las familias” [5]. Esta es una necesidad, sobre todo para el
recién nacido, de tener apego, cariño, atención y amor de parte de sus padres desde el primer
momento.
Es en esta perspectiva, la importancia del apego en los recién nacidos es tal, que tiene influencia
en todo el desarrollo de su vida, incluso se expresa en su etapa adulta, por ello podemos decir que
si se fortalece las condiciones de apego en la más temprana edad, estamos potenciando a
individuos más seguros, más saludables, más amables y menos violentos, “En la vida de un niño
es de gran importancia la generación de relaciones de apego en su etapa temprana, ya que éstas
establecen las bases para su desarrollo integral influyendo hasta la edad adulta… Los padres
deben comprender que es tan importante asegurar el desarrollo de sus hijos en base a muestras
de cariño y afecto, como satisfacer sus necesidades de alimento para asegurar su desarrollo en
óptimas condiciones” [6]. Lo anterior, tiene precedentes en estudios científicos afirman que la
falta de estimulación y de apego afecta negativamente el desarrollo y la salud de niños y niñas y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 132 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por otra parte en consistente evidencia que muestra que un padre involucrado en el cuidado y la
crianza de sus hijos y que más días de postnatal para el padre impactan positivamente el
desarrollo  de  ese  hijo/a  en  varias  dimensiones  tales  como  autoestima,  habilidades
socioemocionales  y  rendimiento  académico.  [7]  [8]  [9]
Otro efecto relevante de esta regulación es que una normativa que permita tanto al padre como la
madre ejercer los cuidados de los recién nacidos, está configurando una regla clave contra la
discriminación laboral y a favor de la igualdad de género, “Las normativas comparadas han
tendido a equiparar los roles de los padres trabajadores. En el Reino Unido y en Alemania ya no
existen tratos diversos en el mercado laboral y puede ser el hombre y la mujer indistintamente
quienes se preocupen de la crianza de los hijos. Esto demuestra que el progenitor no está para
reemplazar a la madre sino para asumir el rol que le corresponde, pues sólo de esta manera se
crea un vínculo de igualdad entre hombres y mujeres” [10] . Es precisamente sobre la base de
estos antecedentes que se justifica una revisión legislativa en la materia.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En nuestro sistema la reforma introducida por la ley
Núm. 20.545, dispuso en el art. 195 del Código del Trabajo la siguiente regla:
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el
que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso será de forma
continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del
nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción,
y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la
adopción del menor, en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº19.620. Este derecho es
irrenunciable.”.
Aunque el Código del Trabajo contempla 5 días hábiles como permiso para el padre, este
hipotéticamente podría ampliar este permiso en caso que la madre está haciendo uso de su
permiso posnatal parental, quién podría traspasar un máximo de seis semanas al padre a jornada
completa, empero, si la madre decide tomarse 18 semanas a media jornada, puede traspasar un
máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos las semanas utilizadas por el padre
deberán ubicarse en el periodo final del permiso, y le dan derecho a un subsidio en base a sus
remuneraciones con tope de 73,2 UF” [11], tal como se desprende de la regla prevista en el art.
197 bis del Código del Trabajo:
“Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso y darán derecho al subsidio establecido en este artículo, calculado en base a sus
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto.”.
No obstante, al tratarse de un permiso que la madre tiene que traspasar al padre -es decir para
que el padre goce del beneficio la madre debe renunciar a parte de su licencia de 5 meses y
medio que suele coincidir con el período de lactancia materna- esto ha tenido como consecuencia
que tan solo en 0,2% de los casos la madre le transfiera ese período al padre. En la evidencia
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 133 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comparada el uso del postnatal masculino es alto cuando su formato es intransferible, es decir se
trata de un período exclusivo para el padre. [12] [13]
En el sector público el Estatuto Administrativo, trata los permisos por maternidad y paternidad,
junto a otro tipo de permisos, ajustándose al Código del trabajo. Por ejemplo, en el inciso segundo
del art. 111 del Estatuto Administrativo prescribe:
“Durante el período de permiso postnatal parental regulado en el artículo 197 bis del Código del
Trabajo, los funcionarios que hagan uso de él también continuarán gozando del total de sus
remuneraciones.”.
En el derecho comparado, el otorgamiento de permiso postnatal para los padres es una política
enfocada en el recién nacido y la familia. La realidad de los permisos postnatal para el padre es
muy diversa en distintos países; por ejemplo, en una revisión efectuada por la OCDE en 2014,
tenemos  por  resultado  notables  diferencias  en  las  semanas  de  postnatal  para  el  padre,
observando el siguiente número de semanas en distintos países:
Tabla de semanas de postnatal “Permiso específico para el padre con pago de remuneraciones”,
en el grupo de países OCDE:
Fuente: Elaborado en base a datos expuestos por Word Economic Forum [14].
Chile está al final de la tabla y encontramos en esta realidad una necesidad de amparar el derecho
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 134 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de los recién nacidos de estar junto a sus padres en Chile bajo una norma que proteja el derecho
de los niños a estar con sus padres en la primerísima etapa de su infancia y el derecho de la
madre a compartir la labor de cuidados y preocupación. la OCDE pone a Chile como uno de los
países donde menos semanas existen de permiso postnatal exclusivo para el padre.
3. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto, tiene por finalidad aumentar el plazo del
permiso parental exclusivo respecto del padre establecido en cinco días hábiles aumentando su
duración a quince días hábiles a fin de contribuir a establecer condiciones de igualdad en el trato
laboral de hombres y mujeres, así como también promover un cambio cultural, donde exista una
equivalencia en las responsabilidades en el cuidado de los niños, la crianza y las labores
domésticas no en una temprana etapa, considerando las necesidades de apego –científicamente
acreditadas-. En este sentido, la nueva regla en nada altera los alcances del previstos en el código
respecto del permiso post natal introducido por la ley 20.545, empero hace necesaria la
ampliación del permiso ex post nacimiento a objeto de contribuir en los cuidados iniciales del
recién nacido, especialmente en el afianzamiento de los vínculos de apego y distribución
corresponsable de tareas. Se establece como excepción a este beneficio aquellos padres
condenados por violencia intrafamiliar con una sentencia firme.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
En el inciso segundo artículo 195 del Código del Trabajo para sustituir la expresión “cinco” por
“quince”.
[1] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[2] CEPAL (2017) Panorama Social de América Latina 2016. Santiago de Chile: Comisión
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
[3] Departamento de Estudios Laborales del Instituto Nacional de Estadísticas. Mujeres en Chile
y Mercado del Trabajo 2015: p. 26.
[4] HENDEL Liliana. Violencias de Géneros. Buenos Aires Argentina editorial PAIDOS 2017: p.
206.
[5] OIT. Papá moderno: La política progresista de Noruega sobre permiso de paternidad.
Trabajo Revista de la OIT. (54) 12-15 agosto 2005: p. 12.
[6] PAVEZ Carolina Andrea; Riedel Elvis. Cercanía del padre durante la hospitalización del
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 135 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
recién nacido y lactante: Visión paterna y hospitalaria. Tesis para optar al grado de Licenciado
en Enfermería. Valdivia Chile. Universidad Austral Facultad de Medicina. 2010. 3 p.
[7] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[8] Huerta M.C. Adema W. Baxter J.Han W.J. Lausten M. Lee R.y Waldfogel J. (2013) “Fathers’
Leave Fathers’ Involvement and Child evelopment: Are They Related? Evidence from Four
OECD Countries” OECD Social Employment and Migration Working Papers No. 140 OECD
Publishing.
[9] Sarkadi A. Kristiansson R. Oberklaid F. y Bremberg S. (2008) Fathers’ involvement and
children’s  developmental  outcomes:  a  systematic  review  of  longitudinal  studies.  Acta
Pædiatrica 97 pp. 153–158 CARRASCO Gonzalo. El Permiso Post natal en Chile y en derecho
comparado. Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales.
Santiago Chile Universidad de Chile Escuela de Derecho 2007: p. 4
[10] Biblioteca del Congreso Nacional. Permiso laboral por nacimiento matrimonio o muerte.
[en línea] disponible en: http://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/permiso-laboral-por-nacimiento
[11] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[12] Lupica C. (2015) Corresponsabilidad de los cuidados y autonomía económica de las
mujeres: Lecciones aprendidas del Permiso Postnatal Parental en Chile. En CEPAL Serie Asuntos
de Género. Naciones Unidas Santiago Chile.
[13]  Datos  Citados  de  OCDE  2014  disponibles  en  línea  en:
https://www.weforum.org/agenda/2015/08/paternity-leave-gender-equality/#disqus_thread
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Espinoza, don
Fidel; Lemus y Saldívar, y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Girardi, Pacheco y Vallejo, que “Modifica el Código de Aguas para impedir
la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares”. Boletín N° 11597-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo,Espinoza, don Fidel; Lemus y Saldívar,
y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Girardi, Pacheco y Vallejo, que Modifica el Código de
Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares
Boletín N°11597-12
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 136 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
I. ANTECEDENTES Y CONSIDERACIONES PREVIAS
El derecho al agua y al saneamiento es un derecho humano. Tanto la Declaración Universal de
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC), y la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas han reconocido la
existencia de un derecho humano al agua potable y al saneamiento. Esto dice relación con el
derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia, y el reconocimiento de
que “el derecho al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”. [1]
Sin embargo, nuestro país aún se resiste a un reconocimiento expreso de lo anterior, tanto a nivel
legal como institucional. Ejemplo de lo anterior, es la intrincada red de instituciones con
competencias en materia de aguas, lo cual hace que en la práctica, las decisiones y políticas
públicas carezcan de armonía y no se garantice un acceso igualitario al recurso vital.
Ante este escenario desfavorable, la situación se agrava cuando hablamos de proteger y preservar
nuestros glaciares. En primera instancia, no poseemos ningún marco legal específico que
reconozca las particularidades de éstos, y en cuanto a institucionalidad, nos limitamos a una
“Unidad de Glaciología” dependiente de la Dirección General de Aguas, lo cual es del todo
insuficiente si consideramos que nuestro país “cuenta con una de las mayores superficies
englaciadas a nivel mundial, y la mayor del hemisferio sur (excluyendo Antártica) del que
representa un 62% de la superficie glaciar. Lidera también las estadísticas en Sudamérica con un
76% de la superficie glaciar. A nivel mundial Chile representa el 3,8% de la superficie glaciar
excluyendo Antártica y Groenlandia” [2]. Ante estos datos debemos decir que la decisión de
proteger nuestros glaciares a través de una ley especial es una urgencia, puesto que la regulación
actual ha demostrado ser insuficiente para frenar la pérdida de masa glaciar y su progresiva
reducción consecuencia del cambio climático.
II. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La falta de coherencia normativa entre el artículo 19º n° 24º inciso segundo de la Constitución
Política de la República, el artículo 5° del Código de Aguas y el artículo 595º del Código Civil, es un
asunto que complica cualquier avance en materia de derechos humanos.
Tanto así, que en nuestro ordenamiento jurídico ha primado el derecho de propiedad de las aguas
por sobre el interés general de la nación y esta situación se encuentra fundada en que una norma
de rango superior mandata que los derechos de los particulares sobre las aguas otorgan a sus
titulares la propiedad sobre ellos. Dado lo anterior, es de la más alta relevancia modificar el
artículo 5° del Código de Aguas, con el objeto de evitar que se materialice el derecho de propiedad
privada  sobre  nuestros  glaciares,  a  través  de  la  prohibición  de  constituir  derechos  de
aprovechamiento de aguas sobre ellos.
El Código de Aguas en el citado artículo 5° señala que las aguas son bienes nacionales de uso
público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas. Estamos frente a un
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 137 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
silencio de la ley, puesto que no existe ninguna norma que prohíba constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre glaciares, es más, si consideramos que los glaciares son agua en
estado sólido, podríamos llegar a entender que este artículo 5° es aplicable también a ellos.
Ante este silencio de la ley, lamentablemente el mercado del agua que rige en nuestro país ya
está empezando a afectar nuestros glaciares. Así, han surgido silenciosamente empresas privadas
que están aprovechando el recurso glaciar para obtener ganancias privadas. En un contexto de
escasez hídrica, donde los glaciares juegan un rol esencial en la conservación del recurso,
empresas como “Ice Swan” [3] embotellan agua proveniente de glaciares y ventisqueros de la
Patagonia Chilena, específicamente del glaciar Queulat, en la Región de Aysén, vendiéndola como
un artículo de lujo en el extranjero [4].
Si bien existen iniciativas legislativas que buscan proteger los glaciares de forma íntegra y más
completa, donde además ha habido consenso en torno a que es necesario prohibir el otorgamiento
de derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, tales como el boletín N° 9364-12 que
establece una ley de protección y preservación de glaciares, o el boletín N° 7543-12 que reforma
el Código de Aguas, no ha existido la voluntad política para convertir dichas iniciativas en leyes de
la República y, por tanto, la presentación de este proyecto de ley viene a responder a la urgencia
de proteger los glaciares y de plasmar en el Código de Aguas la clara prohibición de otorgar
derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.
Por todas las consideraciones anteriores, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 5 del D.F.L. N° 1.122 que fija el
Código de Aguas del siguiente tenor:
“Los glaciares son bienes nacionales de uso público, con todo, no se podrá constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre ellos”.
[1] Asamblea General: Resolución 64/292. El derecho humano al agua y el saneamiento. Doc.
N.U.A/RES/64/292 28 Julio de 2010.
[2] Centro de Estudios Científicos: “Estrategia Nacional de Glaciares”. Ministerio de Obras
Públicas y Dirección General de Aguas. Diciembre de 2009. Disponible en
[http://documentos.dga.cl/GLA5194v1.pdf]
[3] http://www.iceswan.cl/#ourwater
[4]
http://diario.latercera.com/edicionimpresa/ice-swan-el-agua-de-la-patagonia-que-se-exporta-a-c
hina/
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 138 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Lemus,
Saldívar y Urízar, y de las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando,
Pacheco, Pascal y Vallejo, que Modifica la ley N°19.300, Sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el propósito de someter al sistema de
evaluación de impacto ambiental, a toda central generadora de energía.
Boletín N°11601-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Lemus, Saldívar  y Urízar, y de las
diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando , Pacheco , Pascal y Vallejo , que Modifica la ley
N°19.300, Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el propósito de someter al sistema de
evaluación de impacto ambiental, a toda central generadora de energía. Boletín N°11601-12
ANTECEDENTES:
1.- Un estudio realizado por el Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile
para la Comisión Nacional de Energía, sostiene que existe una creciente demanda energética en
Chile que podría triplicarse entre el periodo 2007 a 2030. Esto significa que la demanda media
pasará de 6000 MW el año 2007 a casi 20000 MW el 2030, considerando el Sistema
Interconectado Central (entre la III región de Atacama y la X Región de Los Lagos) y el Sistema
Interconectado del Norte Grande (entre la XV Región de Arica y Parinacota, I Región de Tarapacá y
la II Región de Antofagasta).
Según la matriz energética vigente al año 2009, más del 60% de la energía de nuestro país
proviene de combustibles fósiles, siendo sólo un 4% el aporte de Energías Renovables No
Convencionales (En adelante ERNC) (CNE, diciembre del 2009) [1].
En razón de este déficit de ERNC, la Ley Nº 20.257 promulgada el 2008, “Que Introduce
modificaciones a Ley General de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía
eléctrica con fuentes de energías renovables no convencionales”, intenta diversificar la matriz
energética, dando especial énfasis a las Energías Renovables No Convencionales, entre las cuales,
en la última década, se han desarrollado y diversificado pequeñas centrales de energía renovable.
2.-La Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, somete los proyectos susceptibles a
causar impactos a una evaluación de los mismos a través del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (En adelante SEIA). La misma Ley Nº 19.300 define un Impacto Ambiental (En adelante
IA) como “la alteración del medio ambiente provocada directa o indirectamente por un proyecto o
actividad en un área determinada”.
A su turno la mencionada ley define la Evaluación de Impacto Ambiental (En adelante EIA) como
“el procedimiento, a cargo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente o de la Comisión Regional
respectiva, en su caso, que, en base a un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, determina
si el impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 139 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En consecuencia, la entrada en vigencia del SEIA ha generado un cambio en la manera en que se
desarrollan los proyectos de infraestructura en el país, permitiendo prevenir, o al menos mitigar,
los impactos que generan las inversiones públicas y privadas sobre el medio ambiente [2].
3.- No obstante, el literal c del artículo 10 de la Ley 19.300 establece:
“Artículo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
c) Centrales generadoras de energía mayor a 3 MW;
De esta manera, la obligación de ingreso a evaluación ambiental SOLO queda establecida para
aquellas centrales de energía mayores a 3 MW.
4.- Sin perjuicio de la debida consideración de todos los aspectos positivos que conllevan para el
medio ambiente el desarrollo de proyectos de generación de ERNC a través de pequeñas centrales
de paso, estas no se encuentran exentas de producir eventualmente daño o impacto ambiental.
Cabe tener presente que los potenciales impactos ambientales susceptibles de ser provocados por
las centrales de pasada son, entre otros, los siguientes [3]:
a) Pérdida de bosques nativos y hábitats naturales debido a la inundación de los embalses.
Asimismo, animales en peligro de extinción pueden verse amenazados por la ubicación de estas
centrales.
b) Destrucción de la biodiversidad acuática.
c) Modificación de microclimas, ya que altera los ciclos naturales.
d) Alteración de la producción agropecuaria y de parques nacionales por la instalación de líneas de
alta tensión.
e) Gran impacto visual y deterioro del paisaje lo que repercute en el sector turismo.
f) Impacto sociocultural, ya que se produce un aumento en la población en épocas de
construcción.
g) Impacto social por la expropiación de los pobladores del sector.
h) Disponibilidad de agua está afecta a las condiciones climáticas.
i) La posibilidad de establecer centrales está condicionada a las características del terreno mismo.
5.- Que la realidad ha demostrado, lamentablemente, que estos riesgos no solo son potenciales y
los y las legisladoras patrocinantes de esta moción hemos tomado conocimiento de una serie de
conflictos socio ambientales vinculados a centrales que, por su tamaño, han quedado fuera del
Sistema de Evaluación Ambiental.
6.- Que agrava este hecho el que, en nuestra legislación, estas actividades, al no ser objeto de
evaluación ambiental, no ingresan al Sistema de Evaluación Ambiental, por lo que sus efectos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 140 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
económicos, sociales y ambientales no son sometidos, por ejemplo, a participación ciudadana o
consulta indígena en resumidas cuentas no son evaluados.
7.-Por todo lo anterior, el objetivo de la presente moción parlamentaria es someter al sistema de
evaluación de impacto ambiental, de acuerdo al artículo 10° la Ley 19.300, “Sobres Bases
Generales del Medio Ambiente” todos los proyectos de centrales de energía, con la finalidad de
determinar de manera anticipada los eventuales impactos de estos proyectos, a fin de determinar
si son aceptables conforme a nuestro ordenamiento jurídico y , en su caso, ser adecuadamente
compensados, mitigados y reparados.
PROYECTO DE LEY
Elimínese, en el literal c), del artículo 10 de la ley 19.300, General de Bases del Medio Ambiente, al
final de la oración, la frase “mayores a 3 MW”.
[1] “Demanda Energética Nacional a Largo Plazo Modelo de Proyección” estudio contratado por
la  Comisión  Nacional  de  Energía  al  Programa  de  Gestión  y  Economía  Ambiental  del
Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile Santiago 2008.
[2] Ordoñez Rodolfo 2011 “METODOLOGÍA DE IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES EN
PEQUEÑAS CENTRALES HIDROELÉCTRICAS DE PASADA EN CAUCES NATURALES ESTUDIO DE
CASO”.
[3]  disponible  en:
http://energia-renovable-y-no-renovable-hoy.blogspot.cl/2013/02/ventajas-y-desventajas-energi
a-hidroelectrica.html fecha de última consulta: 03 de enero de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Auth, Ceroni,
Mirosevic, Soto y Torres, y de las diputadas señoras Cicardini, Fernández,
Hernando y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
establecer el derecho a sufragio a partir de los dieciséis años de edad.
Boletín N°11600-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Auth, Ceroni, Mirosevic, Soto y Torres,
y de las diputadas señoras Cicardini , Fernández , Hernando  y Vallejo , que Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer el derecho a sufragio a partir de los dieciséis años de
edad. Boletín N°11600-07
1. Fundamentos.- El sufragio es el instrumento de participación ciudadana y de la democracia por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 141 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
excelencia, a través de él se ejerce el poder del Estado y se forma la voluntad política de una
nación, así cierto sector de la doctrina lo conceptualiza como “una manifestación de la voluntad
individual que tiene por finalidad concurrir a la formación de la voluntad colectiva, sea para
designar los titulares de determinados cargos o roles concernientes al Gobierno de una
comunidad, sea para decidir asuntos que interesan a ésta” [1]. En cuanto a su naturaleza jurídica,
el sufragio es un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas
personas que cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente
protegida. Clarificado lo anterior, podemos señalar además, que a la vez es un deber social,
puesto que, una vez concedido el derecho a decidir sobre determinadas cuestiones políticas de
una sociedad, el titular de ese derecho tiene el deber de ejercerlo.
El sufragio entendido como derecho y deber a la vez, y a objeto de que sea ejercido propiamente
como tales deberá reunir las siguientes características: a) Debe ser secreto, lo que garantizará la
absoluta libertad de quien lo ejerce; b) Debe ser universal, esto es, que se garantice a todos por
igual, salvo mínimas exigencias, que pueden decir relación con la nacionalidad o con la edad; Lo
anterior permitirá garantizar que el sufragio permita alcanzar el ideal de representación política,
ya que de lo contrario esto se podría ver alterado. (si el voto es público los ciudadanos no tienen
libertad para ejercer el derecho y si no es universal, se restringirá a unos pocos no existiendo un
representación política fidedigna). La universalidad del sufragio es la característica principal que
permite alcanzar una correcta representación política, puesto que los representantes electos
reflejaran fielmente lo que es y que piensa la sociedad. Al igual que cualquier otra característica
del sufragio, no siempre ha estado presente en él, así es que, podemos evidenciar sufragios que
han tenido otras características desde el punto de vista de quienes lo ejercen, como por ejemplo:
i) el sufragio familiar, esto es, el voto se consagra para el jefe de familia; ii) el sufragio profesional,
aquél consagrado sólo para quienes tienen mayores conocimientos; iii) el sufragio plural, es el que
consiste en dar diversos votos a las personas según su categoría, por lo cual hay ciudadanos
respecto de los cuales su voto tiene más valor que el de otros; iv) el sufragio múltiple, que a
diferencia del plural implica que un elector solo puede ejercer un voto, pero en más de un
territorio determinado.
El sufragio también puede presentar otras características, las cuales dependerán de las opciones
políticas que adopte una sociedad determinada, por ejemplo, a) podrá ser obligatorio o voluntario,
de acuerdo a lo que disponga el ordenamiento jurídico, en general se consagra por ser un deber
como obligatorio estableciéndose sanciones en caso de no ejercerlo, sin embargo también en
otros casos se considera como facultativo su ejercicio dejando a la esfera personal del individuo la
decisión de ejercerlo o no; b) de acuerdo a la vinculación entre representante y representado el
sufragio podrá ser directo o indirecto, en el primer caso, el ciudadano al sufragar elige
directamente al representante, en el segundo, lo que elige el sufragante son electores, los cuales,
a su vez, eligen a los representantes.
La Corte interamericana ha precisado en el caso Castañeda Gutsman contra los Estados Unidos
Mexicanos que:
“140. Los derechos políticos son derechos humanos de importancia fundamental dentro del
sistema interamericano que se relacionan estrechamente con otros derechos consagrados en la
Convención Americana como la libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 142 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asociación y que, en conjunto, hacen posible el juego democrático. (…)
143. La Corte considera que el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye un fin en sí
mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para garantizar
los demás derechos humanos previstos en la Convención.
146. La participación política puede incluir amplias y diversas actividades que las personas
realizan individualmente u organizadas, con el propósito de intervenir en la designación de
quienes gobernarán un Estado o se encargarán de la dirección de los asuntos públicos, así como
influir en la formación de la política estatal a través de mecanismos de participación directa”.
Cabe señalar que en la Constitución vigente el sufragio reúne las características de ser secreto,
personal, igualitario, voluntario, y directo. En este sentido, se afirma que UNICEF aboga por una
mayor participación de los adolescentes en los asuntos que les conciernen, ya sea en los ámbitos
privados o públicos, especialmente en los entornos donde ellos crecen, se desarrollan y aprenden.
Esto implica diversas formas de participación en la toma de decisiones. El Estado debe, entonces,
impulsar la participación de niños, niñas y adolescentes, fomentando su sentido de dignidad y
preparándolos para asumir una vida adulta responsable, además, la participación debe ser libre y
voluntaria. Por otro lado, el derecho a voto no debe ser equiparado con la obtención de la mayoría
de edad. Es decir, derecho a voto como ejercicio de un derecho, no como ingreso a la adultez.
2. Historia Legislativa.- El sufragio dentro de la evolución histórica ha transcurrido por diversas
fases, así podemos observar que en la democracia ateniense el sufragio estaba consagrado sólo
para los ciudadanos, con posterioridad en la Edad Media adquirió un carácter estamental, es decir,
eran determinados grupos de la sociedad quienes lo ejercían, tales como, el clero, la nobleza, etc.,
atendido lo cual reviste caracteres de privilegio para quienes lo ejercían. Con la llegada del
Constitucionalismo Clásico y el Estado Liberal Moderno, el sufragio dejará de ser un privilegio y
pasará a constituir una prerrogativa o derecho individual de las personas, sin perjuicio que
generalmente para acceder a él se exigían requisitos de carácter patrimonial. Desde mediados del
siglo XX, el sufragio adquiere un carácter universal, puesto que aumenta la masa de electores, las
diferencias económicas entre los ciudadanos cada vez es menor, y se eliminan como requisitos
para acceder a él, los relativos a nivel cultural o educacional de las personas.
En nuestro sistema, “el requisito de la edad ha ido disminuyendo en el proceso histórico
constitucional chileno, la Constitución de 1833 exigía 25 años a los casados y 21 años a los
solteros hasta la reforma de 1888, fecha desde la cual ya no se distinguió entre solteros y
casados, determinando para ambos la edad de 21 años de edad, debe tenerse presente que a la
fecha sólo ejercían el derecho a sufragio los varones, estando excluidas del mismo las mujeres. La
Constitución de 1925 mantuvo los 21 años, manteniéndose la interpretación en que la expresión
chileno se refería a personas de sexo masculino, será en 1949, en que se ampliará el derecho de
sufragio para participar en elecciones políticas a las mujeres. Asimismo, la reforma constitucional
realizada en 1970 por ley Nº17.284, que rebajó el requisito de edad a los 18 años, lo que implicó
una amplia incorporación de jóvenes al proceso electoral, pasando de 3.539.947 en la elección
presidencial de 1970 a 4.510.000 en las elecciones parlamentarias de marzo de 1973” [2]. En esta
perspectiva se encuentra más recientemente, la moción de los Honorables Senadores señores
Carlos Bianchi y José Antonio Gómez, (Boletín N° 8.762-07), que habilita a sufragar en las
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 143 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
elecciones municipales a los mayores de 16 y menores de 18 años de edad.
En el derecho comparado, el art. 23 a de la Constitución de Austria dispone que para ejercer el
derecho a sufragio se requiere haber cumplido dieciséis años, por su parte en la República
Argentina se promulgó durante el año 2012 la ley Nº26,744 o ley de Ciudadanía que dispone en su
art. 3º que son electores los argentinos nativos y por opción desde que hubiesen cumplido los
dieciséis años.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por finalidad establecer expresamente que las
personas mayores de dieciséis años puedan ejercer el derecho a sufragio como una manera de
estimular la participación de los jóvenes en la democracia. En efecto, en los últimos años se ha
constatado un aumento en la participación de los jóvenes en diversos ámbitos de expresión
ciudadanas, como los movimientos sociales en la dimensión de la protesta social. Los estudiantes
secundarios, sin alzalzar la mayoría de edad, han puesto en el debate público temas de relevancia
nacional, como el rol del Estado en la educación, la desigualdad social, etc. Como contrapartida, se
observa una reducción en la participación electoral del padrón en su conjunto, aumentando los
niveles de abstención. De ahí que la extensión del derecho a voto a un segmento de la población
implica necesariamente una ampliación de las posibilidades de participación democrática. Por otra
parte, el padrón electoral ha ido envejeciendo progresivamente. Extender el derecho a voto a
quienes hayan cumplido los dieciseis años entregaría un mayor equilibrio en la representación
entre los más jóvenes y los mayores, asimismo, obligara a los partidos políticos y candidatos a
profundirzar sus propuestas en materia de juventud.
Es en mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único. Modificase la Constitución Política incorporar en el art. 14 el siguiente inciso
segundo:
“Asimismo, podrán ejercer el derecho a sufragio los chilenos que hayan cumplido los dieciséis
años de edad.”.
[1] López M. Justo. Introducción a los estudios políticos Editorial Kapelusz Buenos Aires 1971
Tomo II pág.377.
[2] Nogueira Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo I Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 771 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 144 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Arriagada,
Lavín, Mirosevic y Soto, y de las diputadas señoras Fernández, Hernando,
Pacheco y Pascal, que Modifica la ley N°20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para exigir la enseñanza de la lengua de señas en los
establecimientos educacionales. Boletín N°11603-31
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Arriagada, Lavín, Mirosevic y Soto, y
de las diputadas señoras Fernández, Hernando, Pacheco y Pascal, que Modifica la ley N°20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad,  para  exigir  la  enseñanza  de  la  lengua  de  señas  en  los  establecimientos
educacionales. Boletín N°11603-31
1. Fundamentos.- La ley número 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, corresponde al cuerpo normativo que aborda en nuestro país la
compleja situación que vive un número importante de compatriotas discapacitados. El objeto
central de la ley según prescribe el artículo 1 es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el propósito de obtener su plena inclusión
social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación
fundada en la discapacidad. El artículo 2 agrega que para el cumplimiento del objetivo antes
descrito, se dará a conocer masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación
activa y necesaria en la sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en
la diversidad humana, dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el
progreso y desarrollo del país.
En cuanto a los deberes del Estado con las personas con discapacidad la ley consagra en su
artículo 4 que se deberá promover la igualdad de oportunidades de las personas con alguna
discapacidad, entendiendo por tal la ausencia de discriminación por razones de discapacidad, así
como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar las desventajas
de una persona con discapacidad para participar plenamente de la vida política, educacional,
laboral, económica, cultural y social.
La ley, además de lo ya reseñado, regula lo relativo a la calificación y certificación de la
discapacidad por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN); establece medidas
de prevención y rehabilitación como obligaciones del Estado y un derecho de las personas
discapacitadas; consagra una serie de medidas para asegurar la igualdad de oportunidades; crea
el Registro Nacional de la Discapacidad, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación;
establece un Comité de Ministros de la Discapacidad y crea el Servicio Nacional de la
Discapacidad, sucesor y continuador legal del Fondo Nacional de la Discapacidad.
Respecto a la comunidad sorda la ley establece una serie de disposiciones vinculadas a las
particularidades de la discapacidad auditiva. El artículo 26 reconoce la lengua de señas como
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 145 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medio de comunicación natural de la comunidad sorda, y el artículo 25 ordena que los canales de
la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, apliquen mecanismos de
comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su
programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que al efecto
dictarán conjuntamente los Ministerios de Planificación, de Transportes y Telecomunicaciones y
Secretaría General de Gobierno. Además, toda campaña de servicio públicos financiada con fondos
públicos, la propaganda electoral, debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan
por medios televisivos o audiovisuales, deberán ser transmitidos con subtítulos y lenguas de
señas.
Por último, el artículo 42, impone a los establecimientos educacionales el deber de adoptar, en
forma progresiva, medidas para promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial, sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica,
media y superior, con el fin de que éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el
sistema educativo.
Sin dudas, este cuerpo legal constituye un significativo avance en la defensa y promoción de los
derechos de las personas con discapacidad, reconociendo a éstos una serie de garantías e
imponiendo al Estado y los ciudadanos obligaciones orientadas a materializar la igualdad de
oportunidades, que permitan la plena integración de las personas con discapacidad en nuestra
sociedad. No obstante, existen observaciones que pueden efectuarse a ciertos aspectos regulados
por  la  citada  ley  que  merecen  ser  analizados  en  sede  legislativa,  para  procurar  el
perfeccionamiento del marco legal general que ordena la actividad del Estado en beneficios de las
personas con discapacidad.
Uno de aquellos aspectos es el establecido por el artículo 26 y 42 de la ley. El primero consagra la
lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda y el artículo 42
impone a los establecimientos educativos una obligación de adoptar medidas que respeten las
diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial. Esta obligación, que debe
cumplir de forma progresiva el sujeto obligado (establecimientos de educación básica, media y
superior) es débil, ya que la expresión “medidas” carece de especificidad al no indicarse que
precisión o a modo ejemplar el tipo de medidas que logran cumplir el objetivo señalado en la
misma disposición; además, es una obligación que busca adecuar la forma de enseñanza de cada
establecimiento para que sea accesible a los estudiantes con discapacidad sensorial, pero no se
refiere a las obligaciones de los miembros de la comunidad escolar con los estudiantes
discapacitados. Lo último resulta de la mayor importancia, atendido que una integración real y
armónica entre los estudiantes y demás miembros de la comunidad con aquellos miembros
discapacitados exige que todos compartan un lenguaje común, un mecanismo que habilite a todos
a poder interactuar y no solo a aquellos que posean una discapacidad auditiva.
Es por este motivo que consideramos necesario establecer que todo establecimiento educacional
deba enseñar a todos los miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, sin importar si
el establecimiento acoge o no a estudiantes con discapacidad auditiva. La idea es que cada
estudiante, auxiliar, profesor, directivo o apoderado conozca la lengua de señas, para así tener la
posibilidad real de comunicarse con aquel miembro de la comunidad educativa que deba utilizarla
por su discapacidad o con cualquier otra persona ajena al mismo establecimiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 146 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo anterior permitirá ampliar las posibilidades de quienes deben darse a entender por lenguaje de
señas, al aumentar el número de personas conocedoras de esta tipo de lenguaje. Aprender lengua
de señas es una necesidad para las personas con discapacidad auditiva y una obligación para el
resto de los miembros de la comunidad, por tanto los establecimientos educativos deben preparar
a los ciudadanos para que éstos logren comunicarse con todas las personas con discapacidad
auditiva. A nivel estadístico según la Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, en Chile existen
2.068.072 personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con
discapacidad auditiva a nivel nacional (fuente: INE, 2004), lo que da cuenta del significativo
número de personas con tal discapacidad que deben conocer la lengua de señas para lograr darse
a entender a otros que, igualmente, deben conocer este lenguaje para alcanzar así una
comunicación efectiva.
El presente proyecto de ley es un paso más en la búsqueda de la integración armónica de todos
los integrantes de la sociedad, propone una medida que descansa en la idea de que la integración
supone obligaciones y no una mera actitud pasiva con aquellos miembros de nuestra comunidad
que se hallen en una posición desmejorada. Esto se enmarca en una serie de iniciativas que
buscan el mismo propósito como es, por ejemplo, la reciente aprobación por la H. Cámara de
Diputados, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción parlamentaria
que incorpora el lenguaje de señas en los programas de televisión con contenido musical y
espectáculos musicales en vivo (Boletín Nº 9.819-24). Estas medidas legislativas son coherentes
con la obligación que corresponde al Estado de Chile en virtud de la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, que exige a los Estados partes “adoptar todas las
medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos
los derechos reconocidos en la presente Convención” (literal a), nº 1, artículo 4), y en materia
educativa, la misma Convención consagra que los Estados Partes asegurarán “facilitar el
aprendizaje de la lengua de señas y la promoción de la identidad lingüística de las personas
sordas” ( literal b), Nº 2, artículo 24).
2. Ideas Matrices.- El proyecto de ley modifica el artículo 26 de la ley número 20.422, sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, incorporando la
obligación de la enseñanza de la lengua de señas en todos los establecimientos educacionales. Los
establecimientos educacionales deberán, por tanto, dentro de su respectivo proyecto educativo,
disponer medidas que permitan a todos los integrantes de la comunidad educativa acceder a
cursos, talleres o a otros instrumentos de enseñanza de la lengua de señas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
“Artículo Único.- Incorpórese en el artículo 26 de la ley 20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso
segundo:
“Corresponderá a los establecimientos educacionales la enseñanza obligatoria de la lengua de
señas, a través de acciones concretas determinadas por éstos.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 147 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 148 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
ANÁLISIS DEL AVANCE Y CUMPLIMIENTO DEL CRONOGRAMA ORIGINAL DEL
PROCESO CONSTITUYENTE IMPLEMENTADO POR EL GOBIERNO
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Maya Fernández , Karol Cariola , Giorgio Jackson ,
Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Leonardo Soto  , Guillermo Teillier  , Marcelo Schilling  , Manuel
Monsalve y Daniel Núñez , que en su parte resolutiva señala:
1. La Cámara de Diputados acuerda solicitar al gobierno que haga efectivo, en el menor tiempo
posible, el envío del proyecto de reforma constitucional del Capítulo XV de la Constitución Política
de la República, que permita bajar el quorum de la decisión por el mecanismo y que considere al
plebiscito como salida en caso de que no se llegue a acuerdo.
2. Para una deliberación de esa naturaleza, el Congreso debe asegurar en forma debida los
principios de transparencia, participación ciudadana y capacidad técnica, y así estar a la altura de
las exigencias de un debate constitucional abierto y consistente, como lo requiere la ciudadanía de
este país. Para ello, es necesario que se pongan plazos explícitos para poder avanzar en esta
importante tarea.
3. Con tal propósito, el Congreso deberá abrir espacios a la ciudadanía como actores protagónicos
en todas las etapas del proceso constituyente, tanto en el mecanismo de cambio como en su
contenido, al manifestar sus diversas opiniones reflejando sus necesidades e intereses.
4. Solicitar, cuando sea pertinente, que el sistema de la Biblioteca del Congreso Nacional ponga a
disposición, de una manera pedagógica y de fácil acceso, los recursos de que pueda disponer para
mejorar la información de que disponga la ciudadanía sobre las diversas alternativas de
mecanismo de cambio constitucional.
5. Llamar al Congreso a definir, en consideración al momento histórico en el que nos encontramos,
el mecanismo más democrático para que Chile tenga una nueva Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
CREACIÓN, DESARROLLO Y FINANCIAMIENTO DE ORQUESTAS DE
INSTRUMENTOS DE MÚSICA LATINOAMERICANA Y APOYO A LA
CORPORACIÓN DE ORQUESTAS LATINOAMERICANAS DE CHILE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 149 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución Nº 824, de los diputados Rodrigo González , Ramón Farías, Fidel Espinoza,
Alejandra Sepúlveda , Daniel Melo, Marcela Hernando, Germán Verdugo, Claudio Arriagada , Vlado
Mirosevic y Guillermo Teillier, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia la Presidenta de la República promover la
creación, desarrollo y financiamiento de las orquestas de instrumentos de música latinoamericana
y el apoyo a la Corporación de Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), a través del
Ministerio de Educación, del Ministerio de Cultura y/o la creación de un fondo especial, y
considerar la ejecución en instrumentos de música latinoamericana como parte de la malla
curricular escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
DECLARACIÓN DE DESAFECTACIÓN DE FUNCIONARIOS DE BANCO DEL
ESTADO DE SISTEMA DE AFP PARA INCORPORACIÓN A EX CAJA DE
PREVISIÓN Y ESTÍMULO DE EMPLEADOS DE BANDO DEL ESTADO (N°825)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 825, de los diputados Rodrigo González,  Daniel Melo, Tucapel Jiménez,
Guillermo Letelier, Alejandra Sepúlveda, Fidel Espinoza, Claudio Arriagada, Pedro Browne, Marcela
Hernando y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva señala que:
Se oficie a S.E. la Presidenta de la República, Sra. Michelle Bachelet Jeria, para que se presente un
proyecto de ley que declare el derecho a la desafectación de los funcionarios del Banco del Estado
que indica, del Sistema Previsional de Capitalización Individual, gestionado por las Administradoras
de Fondos de Pensiones (AFP), establecido en el Decreto Ley N° 3.500, de 1980, para ser
incorporados a la ex Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile,
hoy administrada por el Instituto de Previsión Social (IPS).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
AMPLIACIÓN DE LISTAS DE PROFESIONALES MÉDICOS INSCRITOS EN
MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN DE FONASA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 832, de los diputados Luis Rocafull , Cristina Girardi , Fidel Espinoza,
Daniel Melo, Leonardo Soto, Denise Pascal, Maya Fernández, Clemira Pacheco y Raúl Saldívar, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 150 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral
1), letra a), de la Constitución Política de la República, oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República tomar las medidas del caso que disponga se aumente el número de
profesionales médicos y de instituciones de salud privada que suscriben el convenio de libre
elección con Fonasa, debiendo inclusive considerar modificaciones legales al artículo 143 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer su carácter
obligatorio. Todo con especial urgencia en la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 838.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 838, de los diputados Daniel Melo , Raúl Saldívar  , Marcela Hernando  ,
Daniel Núñez , Christian Urízar  , Gabriel Boric , Luis Lemus , Yasna Provoste  y Daniella Cicardini  ,
que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia la Presidenta de la República su
voluntad de que el proyecto minero Dominga sea rechazado definitivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA PILOTO DEL SENADIS PARA CREACIÓN DE
CENTROS DIURNOS DESTINADOS AL CUIDADO DE ADULTOS CON
TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la resolución N° 864. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 864, de los diputados Pepe Auth, Miguel Ángel Alvarado , Daniel Melo,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 151 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Leonardo Soto, Juan Luis Castro, René Saffirio, Cristián Campos, Alejandra Sepúlveda, Carlos Abel
Jarpa y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación, por medio del Senadis, de un
programa piloto de centros diurnos para el cuidado de personas adultas con trastorno del espectro
autista, el que persigue, entre otros, los siguientes objetivos: a) promover el desarrollo integral de
las personas con diagnóstico TEA; b) garantizar un cuidado adecuado a las personas con dicho
diagnóstico y c) desarrollas planes y programas de inserción y funcionalidad civil en la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL O PENSIÓN
EXTRAORDINARIA SOBRE LA BASE DE UTILIDADES ANUALES DE LAS
ADMINISTRADORES DE FONDOS DE PENSIONES (N° 884)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 884, de los diputados Raúl Saldívar , Leonardo Soto , Daniel Melo  y
Fernando Meza, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, se establezcan las bases para una propuesta legislativa en el siguiente
sentido:
1. Estudiar y analizar, por los organismos especializados que correspondan, las ganancias anuales
que obtienen las administradoras de fondos de pensiones, a fin de que se determine su relación
proporcional con las ganancias que recibe el cotizante en su cuenta de capitalización individual,
estudiándose con ello su directo impacto en el origen de la pobreza de los adultos mayores de
nuestro país, y cómo esto afecta a su entorno, considerando las consecuencias a largo plazo en la
población adulta.
2. Que sobre la base de las conclusiones del estudio solicitado, se considere como propuesta
legislativa que toda rentabilidad anual de las administradoras de fondos de pensiones que exceda
de la rentabilidad anual promedio de todos los fondos que cada una de ellas administra, sea
tratándose de cotizantes activos, distribuida en el pilar solidario, o bien en el caso de los
pensionados, como una bonificación extraordinaria o decimotercera pensión al año en la fecha que
se determine, según el balance anual de las administradores de fondo de pensiones.
3. Que, por su intermedio, se instruya al Ministerio de Hacienda con la finalidad que se realicen los
estudios necesarios para determinar el impacto financiero de una medida legislativa de esta índole
y sus proyecciones en la reforma anunciada al sistema de pensiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 152 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 959, de los diputados Cristina Girardi  , Vlado Mirosevic , Juan Enrique
Morano , Daniel Melo , Marcos Espinosa , Manuel Monsalve , Claudio Arriagada , Daniella Cicardini ,
Alberto Robles y Yasna Provoste , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República gestionar lo pertinente en orden a
proporcionar como Estado de Chile las mejores condiciones de eficiencia, eficacia y calidad en el
sistema de educación, especialmente primaria y secundaria, mediante la adopción de las
siguientes medidas:
a) El Estado debe asegurar que el servicio educacional exista en cada lugar del país. Además, está
obligado a proporcionar, en forma urgente, oferta pública educacional en aquellos lugares donde
esta no existe, y donde tampoco existe oferta particular subvencionada suficiente.
b) Que la oferta educacional sea de excelencia en cada uno de los establecimientos públicos del
país, de modo de asegurar que la oferta pública sea el referente de la calidad de la educación.
c) Modificar el sistema de financiamiento de modo de suprimir la modalidad de subvención escolar
por asistencia (en la lógica de que el Estado no puede subsidiarse a sí mismo para asumir en
plenitud la responsabilidad de la educación pública), y asegurar que el Estado financie de acuerdo
con sus necesidades al sistema de educación preescolar, primario y secundario, de manera que
las escuelas públicas no reciban subsidio, sino que se financien totalmente a fin de otorgar el
mejor servicio educativo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
ELIMINACIÓN O REBAJA DEL COBRO POR CORTE O REPOSICIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 153 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 929, de los diputados Fernando Meza, Leonardo Soto, Lautaro Carmona,
Marcela Hernando , Pepe Auth , Claudio Arriagada , Marcos Espinosa , Felipe Letelier,  Tucapel
Jiménez y Daniel Melo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a la Presidenta de la República para que instruya a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, mediante el ministro de Obras Públicas, la eliminación o, en su defecto, la disminución
del cobro de corte y reposición del servicio de agua potable, conforme a la facultad que establece
el decreto con fuerza de ley N° 70, de 30 de diciembre de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE RECINTOS DE VOTACIÓN EN LOCALIDADES AISLADAS
DEL PAÍS, PARTICULARMENTE EN SECTOR DE PAIPOTE, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 938.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados Lautaro Carmona, Karol Cariola, Guillermo Teillier,
Camila Vallejo,  Hugo Gutiérrez,  Sergio Aguiló,  Daniel Muñoz  y Jorge Rathgeb , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Servicio Electoral que disponga la habilitación de nuevos locales de votación para
garantizar el derecho a voto de los ciudadanos de las comunas y localidades más apartadas del
país, con el propósito de fortalecer la participación electoral, a través de un acercamiento entre
dichos recintos electorales y los domicilios de los respectivos electores. En particular en el sector
de Paipote, comuna de Copiapó, Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 154 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE UN MÉTODO DE COMPENSACIÓN ECONÓMICA
DESTINADO A LOS FUNCIONARIOS A CONTRATA Y HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO A QUIENES SE APLIQUE TÉRMINO
ANTICIPADO DE CONTRATOS.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°954.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 954, de los diputados señores Fernando Meza , Lautaro Carmona ,
Tucapel Jiménez , Marcos Espinosa , Claudio Arriagada , Pepe Auth ; la diputada señora Loreto
Carvajal; el diputado señor Daniel Melo, y las diputadas señoras Karol Cariola y Marcela Hernando,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que envíe a la brevedad
posible un proyecto de ley que establezca un método de compensación económica en los casos de
término anticipado de contrato del personal a contrata u honorarios de la administración pública,
bajo la modalidad de seguro de cesantía o en su defecto como indemnización a todo evento con
cargo a las imposiciones legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE FRENTE PARLAMENTARIO CONTRA LA MALNUTRICIÓN EN EL
CAPÍTULO CHILENO PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE. (Nº 1012)
[PREFERENCIA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, que se
votará sin debate, ya que fue incorporado en la Tabla por acuerdo de los Comités.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Karla Rubilar , Andrea Molina , Roberto Poblete ,
Víctor Torres , Ignacio Urrutia , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Iván Flores , Daniel Melo  y Cristina
Girardi, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Establecer el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 155 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Desarrollo Sostenible”, bajo los preceptos que establece FAO y el Frente Parlamentario contra el
Hambre América Latina y el Caribe.
2) Conformar el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible” por los diputados abajo firmantes, quienes elegirán un Presidente y tantos
Vicepresidentes como Comités Parlamentarios estén representados en su composición, y quienes
actuarán como representantes de esta Corporación ante las entidades mencionadas. Este se
regirá por un reglamento propio de común acuerdo de sus participantes.
3) Adherir al Frente Parlamentario Regional contra el Hambre América Latina y el Caribe, al alero
de FAO y la Iniciativa América Latina y el Caribe Sin Hambre 2025.
4) Autorizar a la Directiva del "Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno
para el Desarrollo Sostenible" gestionar la firma de convenios de apoyo a proyectos, con
instituciones nacionales o internacionales referidos a esta temática, a través de la Presidencia de
la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
MECANISMOS DE SOLUCIÓN PARA PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A
EXTRABAJADORES DEL CARBÓN (N° 989)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 989, de los diputados Marcela
Hernando, José Pérez, Loreto Carvajal , Daniel Farcas,  Fernando Meza , Claudio Arriagada , Marcos
Espinosa, Daniel Melo , Camila Vallejo  y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a la subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo que establezca mecanismos para solucionar la problemática que viven
los extrabajadores del carbón, actuales trabajadores de los programas de mejoramiento urbano de
la provincia de Arauco, respecto al reajuste de sus asignaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 156 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
RETIRO DE DECRETO N° 866 DE 2017, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DEL PROCESO DE TOMA DE RAZÓN QUE REALIZA LA
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 991, de los
diputados Giorgio Jackson , René Saffirio , Camila Vallejo , Vlado Mirosevic , Leonardo Soto , Fuad
Chahin y Daniel Melo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República retirar del proceso de toma de razón que se
encuentra tramitándose en la Contraloría General de la República el decreto N° 866 de 2017, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Así también, solicitamos al gobierno que, si busca
modificar las materias contenidas en dicho decreto, ingrese cuanto antes un proyecto de ley que
permita realizar las modificaciones que se encuentran pendientes para discutirlo en el Congreso,
donde corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DUCHENNE EN ÁMBITO DE APLICACIÓN DE
LA LEY N° 20.850, CONOCIDA COMO “LEY RICARTE SOTO”
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1025, de los diputados Iván Fuentes, Miguel Ángel Alvarado, Iván Flores,
Daniel Melo, Víctor Torres, Bernardo Berger;  las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Karla Rubilar, y
los diputados Juan Enrique Morano  y Tucapel Jiménez , en su parte dispositiva solicita a su
excelencia la Presidenta de la República disponer la incorporación del Síndrome Duchenne en
ámbito de aplicación de la ley No20.850, conocida como “ley Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422 EN LO
RELATIVO A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN EN EL
REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 157 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1027, de los diputados Daniel Farcas , Cristián Campos , Miguel Ángel
Alvarado,  Daniel Melo , Marcela Hernando , Marco Antonio Núñez , José Pérez , Pablo Lorenzini,
Alejandro Santana y Diego Paulsen, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia la Presidenta de la República, tenga a bien hacer presente la urgencia que
estime pertinente al proyecto de ley que modifica la ley N 20.422, en lo que respecta a la vigencia
de la credencial de inscripción en el registro nacional de discapacidad.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
ANÁLISIS DE CONTENIDO Y ALCANCE DEL ACUERDO ENTRE
REPRESENTANTES DE LA CORFO Y SQM SOBRE ARBITRAJE POR CONTRATOS
Y PROYECTOS RELACIONADOS CON LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN SALAR
DE ATACAMA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.068, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Daniel Núñez  , Ricardo
Rincón , Daniel Melo  , Claudio Arriagada  , Marcela Hernando  , Sergio Aguiló  , Maya Fernández  ,
Camila Vallejo y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que efectúe un rechazo categórico al
acuerdo al que llegaron representantes de la Corfo y Soquimich a causa de la demanda
sustanciada por el Estado contra esta empresa por diversos incumplimientos en el contrato de
arrendamiento del salar de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 158 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, la Cámara acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que le
confiera la urgencia en carácter de discusión inmediata a los proyectos de ley que declaran nula la
invariabilidad tributaria a SQM (boletín N° 10597-07), el proyecto que declara de interés nacional
la exploración y explotación de litio y la Sociedad Química y Minera de Chile (boletín N° 10638-08)
y la reforma constitucional que crea la Empresa Nacional del Litio (boletín N° 11261-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
INCORPORACIÓN DEL CÁNCER DE TIROIDES EN EL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1035, de los diputados Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda , Daniel
Melo, Miguel Ángel Alvarado , Víctor Torres , Iván Fuentes , Maya Fernández,  Raúl Saldívar , Jorge
Ulloa y Daniella Cicardini, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: oficiar a la Presidenta de la República para que instruya al
Ministerio de Salud y a las secretarías de Estado que correspondan, para que incluyan dentro de
las patologías garantizadas por la denominada ley Ricarte Soto o en su defecto por el Plan Auge,
Ges, el cáncer de tiroides y su tratamiento con el medicamento Thyrogen o su equivalente
genérico llamado tirotropina alfa.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 159 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo
Informe sobre el estado actual de la evaluación ambiental del Proyecto denominado Alto Maipo, en
los términos que señala la solicitud adjunta. (26699 de 15/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Se sirva informar las razones por las cuales se han rechazado las concesiones
solicitadas por los pueblos originarios Mapuche-Huiliche de Melinka en el espacio costero marino
de pueblos originarios de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo en los términos
señalados en la solicitud adjunta. (26958 de 24/03/2017). A secretario ejecutivo de la Comisión
Regional de Borde Costero de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita que se sirva informar sobre la cantidad de reclamos recibidos por ese
ministerio relacionados con la negativa de las empresas concesionarias de suministrar servicios de
internet y televisión de pago en determinados sectores y poblaciones del país en los términos que
señala. (26914 de 22/03/2017). A ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 160 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita que se sirva informar sobre el estado de factibilidad técnica para la
instalación de servicios de internet y televisión de pago en la comuna de El Bosque en los términos
que señala. (26915 de 22/03/2017). A ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita que se sirva informar sobre las dificultades de acceso para ciertos sectores
de la comuna de El Bosque a los servicios de Internet y Televisión de pago por falta de factibilidad
técnica en los términos que señala. (26916 de 22/03/2017). A ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo Solicita que se sirva informar sobre las empresas de locomoción o transporte
público que esa cartera ha autorizado para realizar el recorrido habitual por la calle Nueva Oriente
ubicada en la Región Metropolitana en los términos que se señala. (27209 de 06/04/2017). A
ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel  . Cantidad de reclamos relacionados con la negativa de empresas
concesionarias a suministrar servicios de Internet y televisión por pago, en las comunas de La
Florida, Maipú , Puente Alto y La Pintana , indicando los motivos de dicha que la ocasionaron.
(31574 de 14/06/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 161 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel  . Cantidad de reclamos relacionados con la negativa de empresas
concesionarias a suministrar servicios de Internet y televisión por pago, en las comunas de La
Cisterna, El Bosque, San Ramón , Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda y San Miguel , indicándolos
motivos  que  la  ocasionaron.  (31575  de  14/06/2017).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel  . La causa de la espera en que se encuentran los médicos extranjeros
que quieran ejercer la medicina en Chile y las razones por las cuales solo la Asociación de
Facultades de Medicina de Chile posee la potestad para realizar dicha evaluación, detallando
cuántos han logrado rendir su examen único nacional y los que están en espera. (31636 de
15/06/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel  . Los reiterados cortes de suministro eléctrico producidos durante el
presente año en la comuna de El Bosque, detallando si se han adoptado medidas para sancionar a
la empresa CGE Distribución S.A. (31637 de 15/06/2017). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 162 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Melo,don Daniel. El número de menores de edad gitanos que actualmente están bajo el
resguardo de vuestro Servicio y antecedentes de la cantidad de niños gitanos nacidos en Chile
durante el presente año, detallando los programas que tienen por objeto exclusivo proteger a los
estos menores en Chile. (32227 de 06/07/2017). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Melo, don Daniel. El catastro de terrenos y bienes inmuebles sin uso en las comunas de
El Bosque, La Cisterna, San Ramón, Pedro Aguirre Cerca, Lo Espejo y San Miguel que puedan ser
entregados en comodato a organizaciones comunitarias. (32236 de 06/07/2017). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel  . Operativos de limpieza de alcantarillas que debe realizar la empresa
Aguas Andinas S. A. en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, especificando el cronograma y el plan
de acción por cuadrante. (32971 de 04/08/2017). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel  . Solicita informe si existe un nuevo reglamento que obliga a las
compañías de telecomunicaciones a guardar los datos de comunicaciones realizados en Chile,
señalando, en el caso de existir, su contenido. (33492 de 24/08/2017). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 163 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel
. Estado de avance, fecha de inicio y término de las obras, informe de impacto ambiental, medidas
de  mitigación  y  compensación  del  proyecto  de  corredor  Lo  Ovalle,  remitiendo  todos  los
antecedentes  de  que  disponga.  (34478  de  08/09/2017).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Solicita informar las medidas adoptadas para verificar la efectividad
de  las  denuncias  efectuadas  por  vecinos  del  sector,  según  las  cuales  se  realizarían
permanentemente fiestas en la Villa Las Delicias de la comuna de La Cisterna, cuya ubicación
exacta se indica en documento anexo. (35718 de 26/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Melo, don Daniel . Tiempo estimado en que emitirá un pronunciamiento respecto a la
solicitud de invalidación de la Resolución de Calificación Ambiental del proyecto eléctrico Cardones
Polpaico , presentada el 2 de octubre de 2017, por ciudadanos de la comuna de Olmué (36903 de
30/11/2017). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 164 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la comisión especial investigadora sobre los problemas de recursos,
logística y organizaciones existentes en el país para el manejo de emergencias producidas por
incendios forestales, con los siguientes señores y señoras diputados: Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Ramón Barros  , Bernardo Berger  , Sergio Espejo , Iván Flore s , Daniel Melo  , Celso
Morales , Denise Pascal , José Pérez , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda  , Jorge Tarud y Camila
Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Urízar reemplazará al diputado señor Melo
en la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración provisional de la Universidad
Arcis,  y  la  actuación  de  los  organismos  públicos  en  relación  con  dicha  administración,
financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 165 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la labor fiscalizadora de los
órganos públicos competentes sobre el funcionamiento de las cooperativas, en particular respecto
de la situación que afecta a la Cooperativa Financoop, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Bernardo Berger  , Loreto Carvajal  , Maya Fernández  , Sergio
Gahona , Carlos Abel Jarpa  , Daniel Melo  , Ricardo Rincón  , René Saffirio  , Gabriel Silber  , Camila
Vallejo , Enrique van Rysselberghe y Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade .
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, entiendo que se ha citado para una sesión especial que se realizará esta tarde,
destinada a tratar el reajuste del sector público.
En consecuencia, supongo que se suspenderán las sesiones de las comisiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor diputado, se han suspendido las sesiones de las comisiones desde las 18.30 en adelante. La
sesión de Sala está citada desde las 18:30 horas hasta las 20:30 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual informa que el diputado señor
Schilling  reemplazará al diputado señor Melo en la Comisión Especial Investigadora de la labor
fiscalizadora de los órganos públicos competentes sobre el funcionamiento de las cooperativas, en
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 166 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
particular respecto de la situación que afecta a la cooperativa Financoop (CEI 49).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Melo
integrará la delegación que participará en el XLIX período ordinario de sesiones del Parlamento
Andino, a realizarse entre los días 31 de enero y 2 de febrero de 2018, en Medellín, Colombia
(425).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66910/1/4537_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Informante  91 ................................................................................................................................... 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  94 .......................................................................................................................... 
Homenajes  102 ............................................................................................................................... 
Homenaje  102 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  117 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, Mario Marcel . Le deseo éxito
en su gestión.
Hoy nos encontramos reunidos en esta Sala para votar el aumento de recursos para el Mepco,
porque es urgente hacernos cargo del alza de los combustibles, del considerable aumento que se
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
genera en el costo de vida de las familias chilenas. Esto impacta aún más en economías como la
nuestra, que dependen de los combustibles fósiles, lo que acentúa los estragos y efectos
perniciosos del cambio climático.
Se debe reconocer que los combustibles fósiles se encuentran altamente subsidiados, sobre todo
aquellos relacionados con el transporte, lo que por una parte impide la desfosilización de nuestra
matriz energética, así como también desincentiva la búsqueda de soluciones de largo plazo, en
torno, por ejemplo, del tren o el fomento de diversas vías de movilidad alternativas en nuestras
ciudades.
El Mepco se hace cargo de cuatro combustibles: la gasolina automotriz, el petróleo diesel, el gas
licuado de petróleo de uso vehicular y el gas natural comprimido de uso vehicular. Esos cuatro
combustibles también benefician directamente a los sectores de la sociedad que más recursos
tienen, por lo que se debiera trabajar en generar soluciones de largo plazo, relacionadas con una
transición ecológica justa y en políticas de transporte y movilidad sustentables.
Señor Presidente, lamento que no se consideren otros combustibles, como la parafina y el gas
licuado. Existen sendas iniciativas municipales que debemos considerar, ya que se trata de
combustibles de uso residencial y su alto precio incide desfavorablemente en la vida de los
vecinos y vecinas, como los que represento en el distrito No 13, del sector sur de Santiago. Si bien
el señor ministro de Hacienda señaló en la comisión que la parafina se aborda en otros
mecanismos, el precio de esta continúa siendo alto, por lo que es necesario revisar bien qué es lo
que está sucediendo.
Espero que se tomen medidas que ayuden a paliar el empobrecimiento de la población más
vulnerable, para que no ocurra lo que sucedió hace poco en Inglaterra, donde más de un millón de
adultos pasó todo un día sin comer para sustentar el aumento de los costos de la energía.
Por último, anuncio que apoyaré este proyecto de ley, porque es necesario implementar medidas
de contención respecto del alza en los precios de los combustibles, pero de la misma forma estaré
atento en avanzar en medidas de mediano y largo plazo, porque nuestra economía y el medio
ambiente  requieren  ser  parte  de  una  transición  ecológica  justa,  que  permita  abandonar
progresivamente el uso de los combustibles fósiles, colocando especial énfasis en el transporte
público con energía eléctrica y en el uso de bicicletas, entre otros, lo que tendrá una incidencia
directa en la calidad de vida de las personas.
Cabe recordar que en el mundo fallecen por contaminación del aire 7 millones de personas y que,
en Chile, 12 de 15 ciudades son las más contaminadas de Latinoamérica y el Caribe, por lo que
hago un llamado a hacernos cargo de medidas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el hecho de que el Congreso Nacional, en pleno siglo XXI, recién apruebe este
tipo de proyectos, representa de forma clara las asimetrías que existen hoy en las relaciones
laborales entre el capital y el trabajo en nuestro país.
Medidas como esta son mínimos civilizatorios para las y los trabajadores de Chile; significan un
paso más en el avance hacia el progreso y la construcción de una sociedad democrática.
La pregunta que uno debe hacerse es por qué en los hechos esto no se cumple y por qué se
requiere de leyes que impongan a los empleadores un cambio de conducta en situaciones tan
dolorosas como es el fallecimiento de los seres queridos.
No confundamos el debate. Acá no está en discusión el legítimo derecho de las mujeres a decidir
sobre su propio cuerpo y, por cierto, el derecho al aborto, sino que lo central -aunque a la derecha
le cueste- es entender que este Congreso le impone a los empleadores tener que cumplir con este
tipo de derechos.
Para las y los socialistas, el trabajo es un fin y un medio en sí mismo, que debe ser entendido
como la posibilidad más alta de la realización del ser humano.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es por estas razones que la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
-El diputado señor Cristhian Moreira habla fuera de micrófono.
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio solicito al colega del distrito N° 13…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Entiendo que todos en esta Sala comprenden la importancia de este proyecto, más allá de lo que
hoy día algunos han señalado en lo político. Les pido respeto por la iniciativa en discusión, porque
no creo que esta sea la imagen que queremos mostrar al país sobre este tema, que es tan
importante, imagino que para todos.
(Aplausos en la Sala)
Puede continuar, diputado Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la verdad es que uno lamenta discusiones como la que acabamos de presenciar,
que tienen que ver más bien con el pasado que con el futuro y que además expresan la división de
un país, que creo que cada uno de los que estamos acá, de acuerdo con su propia trayectoria y
testimonio, vive con dolor. Por ello, considero necesario discutir con respeto esta iniciativa.
Hoy estamos revisando en la Sala el proyecto de ley que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. En Chile, cuando las personas con
discapacidad cumplen la mayoría de edad, en muchos casos quedan restringidas en cuanto a la
oferta educativa y de capacitación, una aberración que las castiga por su condición. Al respecto,
un país que se dice democrático debe avanzar con todas y con todos; no es posible que existan
personas de primera y de segunda categoría.
Para las y los socialistas, la defensa de los derechos de las personas con discapacidad ha sido
siempre un deber y parte de nuestro quehacer cotidiano. Ejemplo de esto es la ley de inclusión
laboral, cuyo proyecto -la primera mandataria firmó en su minuto una indicaciónfue presentado
por la Presidenta Michelle Bachelet . Y la indicación que presentamos en su momento a esa
iniciativa tuvo por objeto poner fin a la discriminación hacia las personas con discapacidad mental,
a quienes legalmente se les podía pagar un sueldo inferior al mínimo.
Debemos  terminar  con  todas  las  discriminaciones  y  exclusiones,  y  este  proyecto  avanza
precisamente en esa dirección.
No obstante, aún tenemos deudas pendientes, como es la futura ley de autismo, cuya aprobación
por el Congreso Nacional siguen esperando miles de familias. En esta materia, organizaciones
como la Corporación Mundo TEA, de la comuna de El Bosque, son ejemplo del esfuerzo y el trabajo
que día a día desarrollan las familias chilenas. Por ello, aprovecho de solicitar y exigir al nuevo
gobierno que permita agilizar la discusión y pronta aprobación de dicha iniciativa.
Por todas esas razones, la bancada socialista votará a favor este proyecto, que busca eliminar las
restricciones de edad en materia de acceso a la educación especial y así ampliar las oportunidades
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de desarrollo para miles de personas en situación de discapacidad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, el proyecto de ley sobre la promoción y garantía de los derechos de las
personas menstruantes viene a reconocer una situación que, por muchas décadas, se ha tratado
en forma silenciosa y discriminatoria, reproduciendo incluso creencias erróneas y falaces.
A partir de este proyecto, el Estado de Chile reconoce que todas las personas con capacidad para
menstruar, independiente de su condición, son titulares del derecho a una gestión menstrual libre
y digna. Por esto, quiero reconocer el trabajo de las organizaciones de mujeres en Chile y de la red
latinoamericana que impulsaron este proyecto de ley, en especial a Catalina Rubilar y a las
parlamentarias que transversalmente apoyaron desde un inicio esta tramitación.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este es un proyecto que va a la vanguardia y es el primero en esta materia. Dejemos atrás las
visiones excluyentes y reaccionarias que buscan oponerse a cambios tan importantes para la
dignidad del ser humano.
Para las y los socialistas, este proyecto es también una respuesta a la lucha material de la
sociedad chilena. En el fondo, lo que pone de relevancia es la desigualdad en el acceso y la
necesidad de garantizar este derecho para todas y todos.
Los adalides del conservadurismo hoy se opondrán a esta iniciativa. En ellos persiste, una vez
más, una visión estrecha, dogmática y maniquea de la realidad. No obstante, este proyecto busca,
entre otras cosas, primero, fomentar una buena salud y gestión menstrual, para de esta manera
promover la equidad de género; facilitar el derecho al acceso a productos de gestión menstrual,
que sean sometidos a un estricto control de calidad; fomentar la implementación de programas de
acceso, para toda la población, a conocimiento e información veraz; propender a la erradicación
de ideas preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación con la menstruación;
promover el uso de productos de gestión menstrual sustentables; facilitar la capacidad de las y los
profesionales de la educación sobre los distintos elementos de la salud y la gestión menstrual.
Por ello, este proyecto de ley es importante, porque hace el reconocimiento a una cuestión que, si
bien es biológica, tiene connotaciones sociales que requieren ser abordadas a través de la
educación,  haciéndose  cargo  de  las  implicancias  que  conlleva,  facilitando  la  entrega  de
implementos higiénicos que permitan, desde una lógica integral, dar el acceso a estos.
El Estado debe tener un rol activo en la generación de esta política pública, con el fin de promover
medidas que permitan un ejercicio pleno de estos derechos.
Este proyecto de ley cuenta con derechos y garantías en torno a este fenómeno biológico, con el
fin de que se establezca la dignidad de la persona humana. El acceso a la implementación de
higiene que requieren las personas menstruantes subsana la brecha que existe entre aquellas
personas que tienen acceso y quienes no.
Es sabida la situación de que muchas adolescentes, por no contar con dichos implementos, no
pueden asistir al colegio, por ejemplo, como también es un problema para las personas más
vulnerables, debido al costo económico que implica versus las prioridades que deben fijar las
personas en el día a día, como es, por ejemplo, el acceso a la comida, a la calefacción, al
transporte, entre otras, por lo que muchos implementos no serían una prioridad ante las
necesidades requeridas.
Por todo lo planteado, votaré a favor esta iniciativa, porque debemos seguir avanzando en el
catálogo de derechos a impulsar. Lo anterior es la única forma de ir normalizando lo que es
cotidiano, pero que por razones de creencias e invisibilización se han generado tabúes que no
corresponden y que debemos desarmar.
Por esto, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en los últimos nueve meses, el panel intergubernamental de científicos de las
Naciones Unidas ha evacuado tres informes en torno a la situación del cambio climático en el
mundo. Dichos informes confirman la gravedad de la crisis climática y ecológica, tanto para
nuestro país como para el mundo.
Actualmente, el desafío para Chile se encuentra en la adaptación y protección de aquellos
ecosistemas que son cruciales para enfrentar dicha crisis. La brecha de tiempo para prepararnos
es corta, por lo que avanzar en la protección de las turberas es de extrema necesidad.
Asegurar la preservación de turberas y pomponales es resguardar la regulación hídrica, ya que
estos ecosistemas almacenan, purifican y recargan los acuíferos. Estas nos proveen de seguridad
y respaldo hídrico en momentos en que la escasez y el racionamiento de agua son una realidad en
todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Seguir interviniendo en estos ecosistemas implica su degradación, teniendo como agravante que
este sumidero pase de captar emisores a liberar gases de efecto invernadero, lo que conlleva a
seguir colocando en vilo la adaptación y la mitigación del cambio climático en nuestro país.
La crisis climática y ecológica llevará a las sociedades a tener que transformarse. Varias de estas
decisiones no son fáciles ante un problema que se responde de una manera multifacética y con
mucha determinación.
Por lo tanto, insto al gobierno a que inicie un proceso de transición justa, general, que se ocupe de
los puestos de trabajo que se pierden al prohibir esta actividad, no tan solo en esta de las
turberas, sino en todas aquellas actividades contaminantes o que colocan la salud de la población
y los ecosistemas en peligro, y que requieren de un tratamiento correcto desde el punto de vista
laboral y social. Esto, porque toda transformación ecológica y social debe ir acompañada de un
Estado que garantice las medidas necesarias ante la toma de decisiones impostergables que se
deben realizar.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, para que la “ley pompón” sea una
realidad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado Félix González , rendirá el informe el diputado Daniel Melo .
El señor MELO (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, vengo en
informar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley referido a la
protección ambiental de las turberas, iniciado en moción de las senadoras y senadores Carmen
Gloria Aravena , Francisco Chahuán , Alfonso de Urresti y Ximena Órdenes , y de la exsenadora
Carolina Goic .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria celebrada el 11 de enero de 2022, aprobó en general
el proyecto de ley.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe
reglamentario.
Cabe hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto es asegurar la protección de
las turberas, a fin de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas, para la regulación de
la química atmosférica y de la hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
En este segundo trámite reglamentario, correspondía estudiar las indicaciones presentadas, tanto
en Sala como en la comisión. Se presentaron 10 indicaciones, 9 de las cuales fueron rechazadas.
La indicación aprobada dice relación con el articulado del proyecto. Una de ellas tiene por objeto
hacer una aclaración formal y la otra propone modificar el literal b) del artículo 2°, para que quede
redactado como sigue: “Turba: aquella mezcla de restos vegetales o materia orgánica muerta, no
mineral ni fosilizada, en distintos grados de descomposición, presentes en las turberas.”. La
indicación aprobada agregó la frase “no mineral ni fosilizada,”.
En lo demás, no hay modificaciones en relación con el primer informe de la comisión.
Por lo anteriormente expuesto y atendido que el proyecto presentado en este trámite no difiere
sustancialmente del texto del primer informe, llamo a los diputados y a las diputadas a aprobarlo
en su segundo informe reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el pasado 2 de abril del presente año vivimos un nuevo Día Mundial de
Concienciación sobre el Autismo, en el que las familias nuevamente manifestaron la necesidad de
contar con un abordaje integral de la condición del espectro autista o de las condiciones que
afectan el neurodesarrollo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Probablemente, varias personas en el hemiciclo tienen familiares y amistades con dicha condición.
Es la realidad de mi familia y de mi sobrino Vicente . Sus padres, al igual que miles de padres en el
país, esperan con ansias que el Estado dé respuestas concretas y con un enfoque de derecho. Son
estas familias las que saben de esta realidad y palpan día a día lo que conlleva esta condición.
Muchas veces tienen barreras sociales, legales, culturales y económicas.
No es lo mismo si se cuenta con una red de apoyo y los recursos económicos necesarios para
enfrentar esta realidad de manera integral. Esto es lo que viven miles de familias en Chile, sobre
todo aquellas de sectores vulnerables y de clase media, como son las de las comunas que
represento en el sector sur de Santiago, y organizaciones que trabajan en el día a día, como
Mundo TEA, de la comuna de El Bosque.
Por eso es tan importante que el Estado avance en garantizar, de forma universal, la inclusión, la
protección y el acceso a la salud y la educación con igualdad a las personas que viven con
espectro autista.
Este proyecto de ley establece como avance el reconocimiento de la labor del cuidador o la
cuidadora, acción que mayoritariamente realizan madres y padres, los que muchas veces no
cuentan con facilidades. Por ende, el reconocer dicha labor es un inicio que permitirá ir cambiando
la realidad a la cual el cuidador se debe enfrentar.
Votaré a favor este proyecto de ley, que muchas personas esperan, ya que se busca la promoción
de un diagnóstico temprano, debido a que en los primeros años es donde se pueden tener grandes
avances.
Por último, el proyecto tiene una lógica de cuidado, en el sentido de que vela de manera integral
por los derechos de las personas que tienen dicha condición, con el fin de promover su pleno
desarrollo.
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto, porque es un avance y un
derecho social para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es un avance importante para abrir la participación
democrática de la ciudadanía en las elecciones en nuestro país. Por lo mismo, quiero felicitar a los
autores del proyecto, en especial a los diputados socialistas Marcos Ilabaca y Leonardo Soto .
El proyecto cobra mayor importancia toda vez que estos cambios impactarán favorablemente en
la participación del plebiscito de salida y en la legitimidad social y política que requiere este
proceso constituyente. Es un alegato que hemos visto elección tras elección, en cada uno de
nuestros distritos. Vecinos y vecinas que deben trasladarse kilómetros para poder sufragar,
aunque tienen locales de votación muy cerca de sus domicilios. Lo que aquí se corrige es la
desigualdad para acceder a votar de las y los ciudadanos en las próximas elecciones.
En otro orden de cosas, quisiera señalar que las alusiones en esta Sala que, de forma mañosa,
pretenden enlodar el trabajo del Servel y de sus consejeros en los procesos electorales no tienen
fundamento alguno. Somos ejemplo de transparencia y de eficiencia para las democracias de
América Latina y del mundo. Debemos cuidar nuestras instituciones, toda vez que son la base de
legitimidad de nuestra democracia y de los procesos electorales.
La bancada del Partido Socialista votará a favor esta reforma constitucional que consolida nuestra
democracia y la participación de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la iniciativa que debemos votar hoy tiene como objeto establecer el deber de los
establecimientos educacionales particulares pagados de implementar programas de educación
escolar  que  contemplen  las  adecuaciones  curriculares  que  requieren  los  estudiantes  con
necesidades educativas especiales, así como la prohibición de cobrar por dichos alumnos un
arancel o matrícula superior, determinando sanciones en caso de incumplimiento.
La iniciativa, iniciada en moción, ha tenido un alto nivel de consenso, tanto en el Senado como en
la Cámara de Diputados. Además, plantea que nuestro país ha avanzado progresivamente hacia
una mayor inclusión escolar, con un enfoque particular hacia aquellos niños, niñas y adolescentes
con  necesidades  educativas  especiales,  lo  que  es  concordante  con  los  compromisos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
internacionales  que  el  Estado  de  Chile  ha  ratificado  sobre  la  materia.
Estimo que un aspecto fundamental para el pleno desarrollo de las personas con discapacidad es,
sin duda, el acceso a la educación. De acuerdo con la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, el Estado chileno no solo reconoce el derecho a la
educación de tales personas, sino que además debe asegurar un sistema educativo inclusivo en
todos los niveles, sin discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades, no debiendo
ser excluidas de la enseñanza primaria y secundaria por motivos de discapacidad. Eso es
precisamente lo que estamos debatiendo hoy.
Los objetivos del proyecto se estiman deseables y su contenido permite dar mayor certeza sobre
las obligaciones que tienen los establecimientos particulares pagados respecto a la inclusión y no
discriminación de los estudiantes con necesidades educativas especiales. No inventemos excusas
como la planteada por la bancada del Partido Republicano, que señala que este tipo de medidas
que buscan inclusión se implementarán con cargo a los profesores. Eso es mentir a la gente.
Las y los socialistas votaremos a favor este proyecto, porque es un paso más en inclusión para
miles de familias que sienten y viven la discriminación en el día a día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en toda la Región Metropolitana existen nueve comunas identificadas con déficit
de conexión y acceso a internet. Esto se profundiza y se ve claramente en el distrito N° 13, que
represento, ya que en ese triste récord figuran comunas como El Bosque, Lo Espejo y San Ramón .
En esas comunas los niños, niñas y adolescentes tienen un bajo nivel de conectividad.
Si entendemos el acceso a internet como una herramienta esencial en el derecho a la educación,
podemos decir que este derecho no está adecuadamente garantizado. Por eso es tan importante
aprobar este proyecto de ley.
Hay comunas del sector oriente de Santiago, como Vitacura, Las Condes y Providencia, que tienen
un 95 por ciento de conectividad. Esa cifra contrasta con la de otros lugares, como la zona sur de
Santiago, que representa apenas un 30 por ciento de cobertura.
Esta inequidad plantea una tarea que nos involucra a todas y a todos. Por eso, se requiere aprobar
este proyecto de ley, que vendría a subsanar la inequidad en el acceso a la conectividad para
nuestros estudiantes.
En pleno siglo XXI, las zonas rojas son la expresión de la desigualdad territorial que viven
cotidianamente nuestras comunidades.
Debe existir un compromiso de múltiples actores, como el gobierno regional, los municipios y las
propias empresas que deben asegurar cobertura con fibra óptica en los barrios, así como también
mayor y mejor conectividad inalámbrica.
Para las y los socialistas es fundamental garantizar el principio de igualdad en la educación. Por
eso, valoramos y apoyamos que se garantice el acceso a internet y que, de ese modo, se abran las
fuentes del saber y del conocimiento que internet contiene, para que miles de niños, niñas y
adolescentes tengan un adecuado acceso a esta herramienta y conectividad, sin importar su
procedencia geográfica o su situación socioeconómica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino .
No se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la salmonicultura de nuestro país desde hace un buen rato viene desarrollando
numerosas problemáticas, entre ellas, los efectos dramáticos en materia medioambiental y las
áreas protegidas en las cuales dicha industria se encuentra instalada, donde sus desperdicios o
basuras se acumulan en las diversas playas de nuestro litoral más austral.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sumado a lo anterior, el alto uso de antibióticos, la cantidad de especímenes en las jaulas, el
canibalismo de estos peces, las enfermedades asociadas a su hacinamiento y la contaminación
que dejan son un tema que debemos abordar, ya que un solo proyecto puede estar autorizado
para producir 7.900 toneladas de salmones, que significan la liberación de al menos 872 toneladas
de fecas, especímenes muertos y alimentos no consumidos en un ciclo de 22 meses.
Está claro que esa industria no puede seguir de ese modo, por lo que se requieren cambios como
los que hoy discutimos en este hemiciclo.
El proyecto genera avances en la transparencia activa, ya que se deberá publicar el uso de
antibióticos, antiparasitarios, biomasa, mortalidad y cosecha de forma desagregada por empresa y
centro de cultivo de cada ciclo productivo.
A su vez, se plantean medidas para prevenir y sancionar el escape de salmones, cuestión de la
que hemos sido testigos numerosas ocasiones, ya que no es un hecho aislado y genera problemas
en nuestra biodiversidad.
También se aborda el incentivo a la recaptura de salmones escapados y se establecen sanciones
por su escape. Se genera la posibilidad de que los pescadores artesanales realicen la recaptura
cuando sea solicitada por el titular. Por último, se reconoce en el proyecto la captura accidental de
salmones en el caso de los pescadores artesanales, por lo que se elimina la respectiva sanción.
Este proyecto es un avance para poder generar procedimientos más virtuosos y así dejar de negar
la realidad que se denuncia a diario.
Por lo tanto, votaré a favor esta iniciativa, e insto a esta Cámara a aprobarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, el nacimiento de un hijo, de una hija o de un hije debiera ser una experiencia
grata para todas las personas gestantes y sus familias, experiencia grata que debiera ser
abordada con equipos de profesionales de la salud que generen tranquilidad y seguridad en el
desarrollo del evento que va a acontecer.
Me alegra que hoy podamos discutir este proyecto en la Sala. Por un buen tiempo este tema ha
sido preocupación del Congreso Nacional. En efecto, el 20 de diciembre de 2017, junto a varios
diputados y diputadas, presenté un proyecto de ley que buscaba establecer los elementos de un
parto respetado, trabajo que realizamos durante un año junto a organizaciones de mujeres, como
Parir-NOS Chile, entre otras.
No hay nada ideológico en la búsqueda de establecer derechos como los que propone esta
iniciativa. La sociedad chilena y este Parlamento deben combatir el integrismo y las visiones
estrechas de la ultraderecha que, siguiendo el reparto de Vox, en España, pretende imponer en
nuestro país, con argumentos falaces, su propia ideología del odio.
El presente proyecto descansa sobre tres ejes centrales: en primer lugar, propone una legislación
integral, capaz de abordar la atención sexual y reproductiva de las mujeres en un sentido amplio,
tanto en la gestación, parto y posparto como en las atenciones ginecológicas.
En segundo lugar, propone una legislación con un criterio de realidad, sustentado en las
condiciones actuales de las mujeres, teniendo en cuenta que ninguna debe quedar excluida,
principalmente aquellas más vulneradas.
En tercer lugar, propone una legislación sustentada en que las mujeres tienen derechos, pero,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
además, son soberanas sobre su cuerpo y, por ende, tienen derecho a decidir y a participar en las
determinaciones médicas sobre cómo vivir su sexualidad, la anticoncepción y el número de hijos o
hijas que desean tener, las condiciones del parto y nacimiento, el derecho a ser informadas, el
acompañamiento, la intimidad, la privacidad, libres de violencia, discriminación o coerción.
Para ello, se crea una normativa especializada que regula los derechos relacionados con el
nacimiento, los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, así como también las sanciones en
caso de incumplimiento de estos derechos.
Profundizar sobre el parto respetado es algo que debemos hacer como sociedad. Si alguien espera
un hijo o una hija, el trato que debe tener esa persona debe estar a la altura del acontecimiento
que está por ocurrir: el nacimiento de una nueva vida. En esa lógica debemos ahondar en la
educación y concientización sobre el buen trato que debe tener esa persona y su familia.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista aprobará este proyecto de ley, con el fin de que
también profundicemos como colectivo en el trato humanizado y así generemos una sociedad más
justa y democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
, y a la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola .
Actualmente estamos viviendo una crisis climática y ecológica de la cual todos los días surgen
nuevos antecedentes.
Ayer, la Organización Meteorológica Mundial indicó que el calentamiento global se encuentra
acelerado, por lo que en los próximos cinco años la temperatura mediana anual del planeta
superará temporalmente los 1.5 grados Celsius de los índices preindustriales. Lo anterior significa
que se van a rebasar los límites seguros para la vida, tanto para la sociedad como para los
ecosistemas.
Un problema multisistémico como el cambio climático requiere de diversas soluciones, y hoy, en
esta Sala, tenemos una de ellas. El Acuerdo de Escazú es un tratado regional que busca
profundizar y elevar los estándares de la información, participación, democracia y justicia
ambiental, tal como lo reconociera la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el
Desarrollo, de 1992, en su Principio 10, en el cual señala que sin estos elementos no será posible
un desarrollo sostenible.
Profundizar en dichas dimensiones significa llegar a mejores acuerdos y a relacionarnos distinto.
La idea es que respetemos los entornos y ecosistemas e informemos a la ciudadanía, para que la
construcción de la sociedad sea desde un equilibrio que fortalezca la democracia y la justicia
ambiental.
No es aceptable que en nuestro país existan zonas de sacrificio como las que se han identificado:
Tocopilla , Mejillones , Huasco , Coronel, Quintero , Puchuncaví . Sin ir más lejos, en el distrito que
represento, el N° 13, se pretende instalar un proyecto cementero que colocará en grave riesgo la
salud de las personas, quienes viven con enfermedades asociadas a respirar los altos índices de
contaminación.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Acuerdo de Escazú permite generar medidas de protección para los defensores y defensoras
ambientales, ya que Chile no se encuentra exento de la realidad que amenaza a los activistas,
quienes colocan en riesgo su vida por proteger el medio ambiente. Entre ellos, cómo no recordar a
Macarena Valdés y a Alejandro Castro , quienes perdieron su vida por enfrentar el mal desarrollo.
Cómo no recordar las amenazas a Verónica Vilches y a Uriel González por la defensa del territorio
y del agua.
Por todo lo anterior, la bancada socialista votará a favor el Acuerdo de Escazú. Votar en contra es,
una vez más, negar la evidencia científica y no pensar en las futuras generaciones. Aprobarlo, en
cambio, es estar a favor de la vida y de lo que la sostiene, que es la naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, con la pandemia y los retiros que se sucedieron para acceder a los recursos
previsionales quedó en evidencia la triste noticia del no pago de la obligación de alimentos por
parte de miles de padres en nuestro país.
Lo anterior develó el drama que viven mayoritariamente las mujeres, que se quedan al cuidado de
los niños y niñas en la diversidad de hogares de este Chile.
La realidad hizo ver que hay un grueso de personas que no se hace cargo económicamente de sus
hijos e hijas, de manera que existe la posibilidad de demandar a los abuelos para obtener el pago
de la obligación de alimentos. Lo anterior es una de las herramientas que busca subsanar está
triste e inaceptable realidad.
Si bien la disposición legal permite ocuparse de las falencias de padres y madres que no
responden económicamente por sus hijos e hijas, también existe hoy la posibilidad de generar una
excepción, en el sentido de que no se puede obligar al pago de dicha pensión a los abuelos y
abuelas que reciben la pensión básica solidaria de vejez o que no posean los ingresos suficientes.
Lo anterior es de total sentido en este caso excepcional, ya que se está endeudando a personas
mayores que no tienen los recursos suficientes para mantener los mínimos vitales.
En cuanto a las personas que no pagan las obligaciones alimenticias, creo que tanto el gobierno
como este Congreso pueden buscar, y debemos buscar, fórmulas para que se obtengan los
recursos necesarios a fin de que estas personas asuman de algún modo su responsabilidad.
Esta materia debe ser una preocupación central, toda vez que el pago de alimentos se debe
garantizar a todo efecto cuando se trata de resguardar el bien superior de los hijos e hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hace unas semanas se despachó de este Congreso el Acuerdo de Escazú. Dicho
tratado implementa el principio 10 de la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y
el Desarrollo, donde se reconoce que para generar un desarrollo sostenible se requiere que toda la
población participe de manera activa.
Por ello, el Acuerdo de Escazú, entre sus numerosos avances y virtudes, nos plantea el desafío de
la profundización de la democracia ambiental y la participación ciudadana, entre otras cuestiones.
Resguardar el medio ambiente no es solo una labor del Estado; la naturaleza es tan extensa que
requiere que, como sociedad, debamos velar por ella.
Este proyecto de ley, despachado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales hace
algunas semanas, avanza en esta lógica, pues permite hacernos cargo de la protección de
ecosistemas cuyo cuidado es vital ante la amenaza de diversas industrias y también ante la crisis
climática y ecológica que vivimos.
Chile es un país muy vulnerable al cambio climático, y son nuestros ecosistemas los que nos
entregan una oportunidad de resguardo. En este sentido, los humedales son una solución que nos
brinda la naturaleza ante los riesgos que debemos enfrentar como sociedad.
Este proyecto de ley es un avance, porque reconoce que la ciudadanía puede velar también por
estos ecosistemas, que son de gran valor tanto por la función que cumplen en la naturaleza como
también en términos sociales y culturales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es importante señalar el rol de nuestro gobierno, a través de la ministra del Medio Ambiente,
Maisa Rojas , y su equipo de asesoría legislativa, que recogió el trabajo de cada uno de los
parlamentarios y parlamentarias de la comisión.
Por último, las ciudadanas y los ciudadanos son los primeros que nos alertan de las amenazas que
vive la naturaleza, por lo que hoy me parece del todo necesario que se amplíen a ellos los
mecanismos para que un humedal urbano pueda ser declarado como tal, ya que este territorio se
construye mancomunadamente entre los distintos sectores de la sociedad, y qué mejor cuando se
realiza para proteger el medio ambiente.
Las socialistas y los socialistas, que durante años han luchado, como el senador Alfonso De Urresti
, para conseguir la primera ley de protección de humedales de nuestro país, vamos a votar a favor
este proyecto de ley, porque avanza en más democracia ambiental, en más participación
ciudadana y, en definitiva, en el cuidado del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, los principales problemas que enfrentan el país y las familias de menos ingresos
y de clase media son la crisis económica y el aumento del costo de la vida. Pese a esta cruda
realidad las empresas no trepidan en seguir coludiéndose, como ha ocurrido en el caso de
Metrogas,  abusando  de  los  consumidores  con  triangulaciones  tramposas  para  aumentar
artificialmente sus ingresos. Hablamos de más de 350.000 millones de pesos que provienen de la
gente.
Debemos terminar con las malas prácticas empresariales y contar con leyes que no permitan este
tipo de hechos, que afectan a las y los chilenos. El problema no es solo el gas natural, sino
también el gas licuado, que es el que ocupa buena parte de las familias que integran el distrito
que represento, en el sector sur de Santiago. Necesitamos gas a precio justo.
Por último, nuestro gobierno debe empatizar con las familias chilenas. No basta con perfeccionar
la ley que regula esta actividad; se requieren acciones concretas para sortear el alza de los precios
y la crisis económica, por ejemplo, a través de garantizar el precio justo del gas y la entrega de un
bono de invierno para las familias que más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras. Requerimos con urgencia un plan
ambiental para Chile, que contenga, entre sus medidas, una ley marco de transición ecológica
justa y una robusta institucionalidad ambiental, que sea la base de sustentación de un nuevo
modelo de desarrollo para nuestro país.
La reapertura de la fundición Ventanas deja claro que las decisiones improvisadas, sin la
participación de las comunidades y actores presentes en el territorio, se presentan como acciones
contradictorias.
Por eso, se requiere una mirada sistémica, un plan integral que mire el conjunto de las zonas de
sacrificio. Esta es la principal lección que nos dejan estos nuevos episodios de contaminación.
Señorita Presidenta, tener que tratar la situación de una zona de sacrificio ambiental siempre
duele. Esto, porque una zona de sacrificio no surge de la noche a la mañana, sino que deben
concurrir numerosas indolencias con un territorio y que este cargue con dicha situación por un
extenso tiempo.
En Chile existen cinco zonas de sacrificio: Tocopilla , Mejillones , Huasco , Coronel y Quintero-
Puchuncaví, todas sometidas a una gran contaminación como consecuencia de un mal desarrollo y
por no contar con un ordenamiento territorial como corresponde.
Hoy, trataremos la situación específica que vive la zona de sacrificio de Quintero y Puchuncaví,
zona que entre 2008 y 2022, según la fundación Terram , ha vivido más de veinte episodios de
intoxicaciones de gravedad.
En esta Cámara dos comisiones investigadoras abordaron el tema. En 2019, la Corte Suprema
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dictó un fallo ejemplar en contra del Estado de Chile, en el que se le insta a aplicar medidas de
fondo, con el fin de empezar a remediar en algo la grave situación, que vulnera los derechos
humanos, sociales, económicos y ambientales de quienes allí habitan.
Pero no solo ha habido contaminación atmosférica, sino que han tenido otro tipo de episodios de
contaminación, como derrames de petróleo y varamientos de carbón, lo que golpea fuertemente
las actividades económicas y turísticas de la zona. En el presente año se han producido nuevos
episodios de contaminación, afectando gravemente la salud de las personas.
Lo anterior devela que las medidas adoptadas por el Estado son insuficientes. La complejidad de la
situación nos exige múltiples soluciones, entre ellas, la dictación de normas con estándares de la
OMS; la aplicación del artículo 25 quinquies de la ley ambiental, con el fin de revisar las
resoluciones de calificación ambiental (RCA) de aquellos proyectos que la posean y actualizar
aquellos proyectos que no las tienen. Además, se necesita iniciar un trabajo sobre la transición
ecológica justa con diálogo, pero también con la seguridad que nos entrega legislar sobre ello. Ha
habido instancias de diálogo, y si bien se han construido medidas, lamentablemente han fallado al
convertirse en una obligación.
Chile requiere una ley marco de transición ecológica justa. Queremos ser parte de las soluciones a
dichos problemas, pensando siempre con sentido público en el resguardo de la salud de las
personas, en el cuidado del medio ambiente y en el resguardo de los derechos de las trabajadoras
y de los trabajadores.
Terminar con las zonas de sacrificio de forma ordenada y con obligaciones, estableciendo los
principios para abordar el proceso de transformación de la matriz productiva y energética, es una
obligación y una responsabilidad del Estado y de todas las chilenas y de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el principal problema de las familias chilenas es el alto costo de la vida y la crisis
económica. Por ello, le solicitamos al gobierno que empatizara con este verdadero drama social y
que no cometiera el mismo error que cometió el exPresidente Piñera en dilatar la importante
decisión de ir en ayuda de los sectores de menores ingresos y la clase media.
Votaré a favor cada una de las medidas propuestas, como la extensión del posnatal de
emergencia, el bono de invierno y la extensión del IFE laboral. Más de 7 millones de personas
serán beneficiadas, miles de ellas de las comunas que represento en el sector sur de Santiago.
Estas medidas son complementarias a otras que ha ido tomando nuestro gobierno, como la rebaja
del precio de la parafina o de las cuentas de la luz.
No obstante, es claro y urgente que nuestro país necesita avanzar hacia un verdadero sistema de
seguridad social en el que el Estado garantice, de una vez por todas, a cada uno de los chilenos y
chilenas una mejor calidad de vida para poder sortear, por ejemplo, la crisis económica que
estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, con este proyecto de ley, conocido por la opinión pública como “Chao Dicom”,
queremos dar una segunda oportunidad a más de 4 millones de personas, miles de ellas de
comunas de mi distrito, de sectores populares y de clase media que se encuentran endeudadas.
El estallido social, la pandemia y la crisis económica han impactado fuertemente en las familias
chilenas. Las deudas no se perdonan o eliminan: las deudas deben pagarse. Lo que se elimina son
los datos y la información que tienen las casas comerciales; lo que se elimina es el registro de
deudas impagas que tienen los distribuidores de información financiera, bancaria o comercial. Esto
permitirá, por ejemplo, acceder a nuevas oportunidades, a créditos hipotecarios, a créditos para
contar con capital de trabajo, sin ser discriminados.
¿A quiénes beneficiará la aprobación de este proyecto? Chao Dicom beneficiará a más de 4
millones de personas que tienen deudas menores a 2,5 millones de pesos y que se encuentran
impagas hasta el 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, estar en Dicom es un gran problema al momento de buscar un nuevo empleo o
solicitar un crédito. Con esta iniciativa estamos ejerciendo una acción concreta en beneficio de
miles de chilenas y chilenos.
¿A quiénes defienden las y los parlamentarios que están en contra de esta iniciativa? ¿Qué
intereses, que no conocemos, son los que llevan a algunos parlamentarios a desinformar a la
ciudadanía y mentir descaradamente? Esgrimen que este proyecto de ley producirá efectos
adversos, pero en el pasado, como bien se dijo, en 2012, no se produjo ninguno de esos efectos.
Es solo desinformar; son solo fake news. Queremos impedir el tráfico de datos y el mal uso de la
información personal de las personas.
Por todo lo anterior, la bancada del Partido Socialista votará a favor de las familias chilenas, votará
a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO .-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, debemos poner una verdadera muralla al poder del dinero en la actividad
política y en la actividad pública.
Por esa razón, la nulidad de la ley de pesca, proyecto que hoy votaremos en esta Sala, es una
tremenda señal para comenzar a reparar el daño causado a la fe pública y a la actividad legislativa
de este Congreso Nacional.
Anular la ley de pesca es un paso más en el camino a devolverle al Congreso la legitimidad
necesaria para legislar en favor de las grandes mayorías, pero también es un paso más para
avanzar en una regulación que interprete a los chilenos y chilenas, particularmente a los
pescadores artesanales.
Es importante que el Congreso Nacional vote favorablemente la nulidad de esta ley corrupta, de
esta ley que, sin duda, empaña el trabajo legislativo.
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor de la nulidad de la ley de pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, estamos en un período excepcional en la historia de nuestro país. El pueblo de
Chile así lo decidió. Los cambios y transformaciones a los que asistimos requieren de acuerdos que
expresen amplias mayorías. Los extremos no le hacen bien a Chile. Las y los socialistas siempre
hemos impulsado la superación de la Constitución del dictador, que aún cuenta con fervientes
defensores de un sistema social y económico injusto y desigual.
Son los herederos del fanatismo de la ultraderecha, seguidores de Vox en España, apóstoles del
dictador y del modelo neoliberal; son los republicanos, que han anunciado su voto en contra de
este proyecto. ¿Por qué ocurre esto? Esta reforma elimina los cerrojos supramayoritarios de la
Constitución de 1980. Es un paso más en la superación de las trabas que han permanecido por
más de 40 años.
Por esto, no podemos negarnos a votar a favor de un cambio de esta envergadura. Pero no se
equivoquen quienes quieren llevar agua a su molino, al molino del rechazo al texto de la nueva
Constitución. Esta no es una reforma que busque pavimentar dicha opción. Solo buscamos abrir,
de ser necesario, mejores condiciones para un nuevo proceso constitucional.
Las y los socialistas seguiremos trabajando para que la opción del “apruebo” triunfe este 4 de
septiembre y, del mismo modo, votaremos a favor esta reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, este nuevo feriado nacional fijado para el 16 de septiembre es una buena noticia
para los sectores populares y la clase media, genuinos representantes del sentido profundo de las
Fiestas Patrias.
Por sobre todo, es una buena noticia para las trabajadoras y los trabajadores, para sus familias y
para los emprendedores de todo Chile.
También será un día de descanso para miles de vecinos y vecinas de mi distrito, que cada semana
sacan adelante el desarrollo de nuestro país.
Por eso, apoyaremos esta medida con mucha convicción; no obstante, quiero hacerme cargo, de
manera solidaria, de lo que recién planteó el diputado Juan Antonio Coloma .
Creo que es necesario que el gobierno evalúe lo que ocurrirá con los trabajadores del retail el día
17 de septiembre, porque es de toda razón y justicia que dispongan de ese día.
La bancada del Partido Socialista apoyará esta medida.
}He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, no podemos tolerar la violencia discursiva de la que hemos sido testigos en
esta Sala.
Los derechos de las mujeres, de los pueblos originarios y de la diversidad sexual no son tonteras,
sino que demandas de sectores que históricamente han sido excluidos y discriminados.
El diputado Gonzalo De La Carrera se equivoca. Espero que rectifique lo que dijo en esta Sala,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
puesto que no es posible que sigamos tolerando discursos de odio y de discriminación.
Respecto del proyecto de ley en discusión, la idea matriz es conceder una mayor protección a los
deudores, tanto generales como hipotecarios, frente a la posibilidad de remate de sus inmuebles
en caso de morosidad, defendiendo la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos,
generales o hipotecarios.
Para concretar lo anterior, se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General
de Bancos, principalmente abordando las siguientes materias: se aumentan los plazos tanto para
la contestación de la demanda como para la oposición a la ejecución; se amplía el catálogo de
excepciones que puede oponer el deudor en el juicio especial hipotecario, asimilándolas a las del
deudor en el juicio ejecutivo; se elimina, en ciertos casos, la facultad del acreedor de solicitar el
remate del bien raíz embargado o hipotecado, o la entrega del mismo en prenda pretoria; se
otorga a la prenda pretoria el carácter de irrenunciable para el deudor; se eleva el mínimo para el
remate de un bien inmueble, desde el avalúo fiscal a su valor real en el mercado inmobiliario o
avalúo comercial, judicialmente determinado con peritos independientes designados por el
tribunal, elegidos entre los que figuran en las listas de peritos judiciales. Por último, se garantiza
que el número de avisos y el plazo de publicaciones para la realización de estos remates permitan
adecuada publicidad, eliminando la reducción de los plazos legales a la mitad, a partir del segundo
remate.
Uno de los objetivos de este proyecto de ley es terminar con los abusos de los bancos en contra de
las personas y familias deudoras. Debemos defender a las familias chilenas y la vivienda propia.
De ahí la importancia de esta iniciativa, sobre todo pensando en el contexto de la crisis económica
que estamos viviendo, del alza del costo de la vida y del aumento de la UF, todos elementos y
dimensiones que generan los problemas que este proyecto de ley pretende abarcar y enfrentar.
Por todo eso, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para nuestro país. Discutir nuevamente la protección de
glaciares es reconocer, también, a quienes me antecedieron y que buscaron su protección, como
el senador Antonio Horvath , entre otros.
A su vez, también debemos reconocer la labor que han realizado las organizaciones de la sociedad
civil, entre ellas Chile Sustentable, las que por muchos años han impulsado la necesidad de contar
con una ley que proteja efectivamente los glaciares y sus funciones ecosistémicas.
Hoy somos testigos de una crisis climática y ecológica. Lo he dicho numerosas veces en este
hemiciclo: nuestro país es muy vulnerable, pues cumple con siete de las nueve características de
vulnerabilidad identificadas por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, una de las cuales es la exposición a la desertificación y sequía. Por eso, debemos
subsanar la deuda que tenemos como país en la protección de los ecosistemas.
Por ello, debemos avanzar en la protección de los glaciares, ya que, además, en numerosos casos
han estado expuestos a la afectación de las actividades humanas, como es la minería, por
ejemplo. Por ello, es importante abordar su protección, dada la fragilidad del país en materia
hídrica.
Chile depende del agua que nos entregan los glaciares. Estos son esenciales para la adaptación y
el sostén de los ecosistemas, ya que la falta de agua y la vulnerabilidad hídrica es un tema que
llegó para quedarse.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El país se encuentra en el puesto número 18 de 164 países que fueron medidos en 2019 con
respecto al estrés del agua, por lo que Chile se transformó en un país de alto riesgo debido a la
falta de agua.
Según el informe de la Dirección General de Aguas (DGA), el agua que consumimos en Santiago
depende en un 65 por ciento de los glaciares. Por eso, debemos proteger los glaciares.
Las lluvias que hemos tenido este invierno solo mejoran en términos muy marginales las urgencias
hídricas que tiene el país. Por consiguiente, los glaciares son los seguros y los respaldos hídricos
tanto para las actuales como para las futuras generaciones.
Nuestro país requiere avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo que supere la lógica
extractivista y que se haga cargo de la crisis climática y de sus efectos perniciosos para la vida,
sobre todo pensando en las futuras generaciones.
Por eso, pido a la Sala que, indistintamente de las posiciones políticas que podamos tener,
pensemos en las futuras generaciones, en la lucha contra el cambio climático y, en definitiva, en
una relación distinta entre el ser humano y la naturaleza, para tener un mejor medio ambiente y
un mejor planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley establece el principio de equidad digital para el acceso a
la educación, entre otras cosas porque la desigualdad territorial que viven, por ejemplo, comunas
de la periferia de Santiago, en el sector sur, también se expresa en la prohibición del servicio de
internet, no solo a nivel domiciliario, sino también en los establecimientos educacionales. Son las
zonas rojas, que son una realidad en nuestras comunas.
Al escuchar a los colegas pareciera que este solamente fuera un problema del mundo rural, pero
lo cierto es que en las zonas urbanas y en los sectores populares el problema del acceso a internet
se vive de manera cotidiana por nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por eso, en plena sociedad de la información, el acceso a internet debe ser un derecho
garantizado por el Estado. Por ello este proyecto de ley es un primer paso para establecer ese
principio de equidad digital en el acceso a la educación.
Por estos motivos, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Varias bancadas insisten en cerrar el debate, una vez que hayan intervenido quienes se
encuentren inscritos, y proceder votar el proyecto.
¿Habría unanimidad?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, es de conocimiento público que transitamos hacia la normalización de la vida
cotidiana de nuestras familias, vida que estuvo suspendida durante la pandemia, pero estamos en
un contexto económico adverso, con crisis económica, inflación y un alto costo de la vida
cotidiana. En ese sentido, el transporte público es parte de las necesidades vitales que tienen
nuestros vecinos y vecinas a lo largo de todo nuestro país, sobre todo las familias de menos
recursos del sector sur de Santiago, como el distrito N° 13, que represento.
Como gobierno y como país debemos hacer esfuerzos para ir en ayuda de quienes más lo
necesitan, entregándoles un transporte público de calidad.
Por eso, quiero reconocer el esfuerzo que hace el gobierno para equilibrar los precios de los
pasajes, no solo del transporte colectivo del Transantiago, sino también del metro. También quiero
reconocer el compromiso de la Presidenta Bachelet , a propósito de la extensión de la línea 2 y
llevar el metro a las comunas de El Bosque y San Bernardo , lo que prontamente será una realidad
que beneficiará a miles y miles de vecinos y vecinas del sector sur de Santiago, en particular de
nuestra comuna.
Además, hago un urgente llamado al gobierno del Presidente Gabriel Boric para que implemente
las medidas necesarias para iniciar el estudio de la extensión de la línea del metro hacia la
comuna de Lo Espejo y así dignificar la vida de sus habitantes, quienes enfrentan cotidianamente
la segregación socioespacial por la crisis económica de nuestro país.
Aquí quiero reconocer el trabajo que vienen realizando la alcaldesa de Lo Espejo, Javiera Reyes , y,
de manera transversal, todos los diputados y las diputadas de nuestro distrito, quienes votaremos
favorablemente el proyecto en debate.
También quiero respaldar lo realizado por el gobierno, a propósito de las indicaciones para que los
taxis colectivos puedan participar del FAR, con recursos que les van a permitir renovar sus flotas,
incorporando nuevas tecnologías.
En definitiva, estamos permitiendo que el transporte de locomoción colectiva en la Región
Metropolitana se desarrolle con equidad a nivel de las comunas de nuestra capital.
En razón de aquello, votaremos favorablemente todas las indicaciones del gobierno, toda vez que
reflejan que escuchó a las distintas organizaciones y gremios y que hizo eco de las indicaciones
que presentamos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto es una buena medida, que vamos a respaldar de todas maneras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, nos encontramos en un contexto complejo para las familias chilenas, las que
han tenido que enfrentar la pandemia, la incipiente recesión económica, la incertidumbre y las
circunstancias sociales y familiares propias de los tiempos que nos toca vivir.
Muchos chilenos y chilenas desconocen la existencia de esta obligación de pago por extracción
domiciliaria de residuos sólidos y solo se percatan de ella cuando son citados por incumplimiento
de pago de esos derechos o por morosidad. Lo vemos cotidianamente en nuestros distritos.
Las deudas generan multas e intereses, que dificultan aún más su pago. Como consecuencia, las
municipalidades  registran  deudas  que  jamás  podrán  cobrar,  reflejando  ingresos  futuros
inexistentes. Esto afecta especialmente a las comunas más vulnerables, a las comunas de mi
distrito, el número 13.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El presente proyecto de ley propone como solución el desarrollo de un sistema de recaudación
centralizado, administrado por la Tesorería General de la República.
De acuerdo con este sistema, las deudas con más de tres años de antigüedad se consideran
prescritas. También se permitirá la condonación del ciento por ciento de intereses y multas si la
deuda se paga al contado, y del 70 por ciento si se suscribe un convenio de pago al efecto. En
caso de que se incumpla el convenio, las acciones de cobro pasarán a ser responsabilidad del
municipio.
Según un estudio de la Universidad de Chile, sobre mejoramiento de la recaudación municipal,
esta propuesta traerá grandes beneficios, que se traducirán en disminución de los costos de
recaudación para los municipios, mayor facilidad de pago para nuestros vecinos y vecinas, un
mayor porcentaje de recaudación al respecto, por la capacidad fiscal, y un criterio bien definido
para los casos en que se puede aplicar la exención del pago. A su vez, beneficiará a la población
que por desconocimiento o falta de recursos presentaba dificultades para pagar el servicio de
aseo.
Regularizar las deudas incobrables y aumentar los ingresos municipales debe ser una tarea de
todo municipio y, por cierto, debe ser tarea del legislador. Por eso desde la bancada del Partido
Socialista hacemos un llamado a votar a favor este proyecto de ley, que en algo va a colaborar a
miles y miles de familias, sobre todo de sectores vulnerables y de clase media emergente, que
han visto cómo la crisis económica y la pandemia los han afectado. Por cierto, va a permitir, en
definitiva, que ese tipo de deudas sean solucionadas al más breve plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en plena era de la información, las nuevas tecnologías y las comunicaciones
juegan un rol central en la construcción de nuestra democracia.
Es por esto que aumentar los estándares de transparencia y el acceso a la información de
nuestras instituciones es acercar la democracia a la ciudadanía.
Por estas consideraciones, valoramos este proyecto de ley que busca establecer la obligación de
transmitir, simultáneamente, las sesiones de los concejos municipales y consejos regionales, por
cualquier medio electrónico que transmita imagen y voz, y su publicación en la página web
institucional que corresponda.
Esta medida, que ya desarrolla la mayoría de los municipios de mi distrito en el sector sur de
Santiago, es una buena iniciativa, toda vez que no deja a la voluntad de las autoridades de turno
implementar este tipo de acciones. Conocer el trabajo que desarrollan las autoridades locales y
regionales permitirá, sin duda, avanzar en una mayor participación de la ciudadanía, en una mayor
fiscalización y, en definitiva, en conocer el trabajo que se desarrolla a nivel municipal y regional.
Por todo lo anterior, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, estoy a favor del cierre de la fundición Ventanas. Son innumerables los
episodios de contaminación y los problemas de salud que han afectado a la comunidad de esa
zona de sacrificio.
Pero no nos equivoquemos, porque no solo Codelco ha sido responsable de estos hechos; también
lo han sido la más de una decena de empresas e industrias privadas que operan en este territorio
y que pareciera que no tuvieran responsabilidad alguna.
Este proceso tiene un problema de fondo en su implementación. Al día de hoy se conoce poco o
nada de los detalles y alcances de este proceso de cierre, lo que abre muchísimas interrogantes.
Cabe precisar que es necesario conocer el plan del Ejecutivo en torno a la restauración y
remediación ecológica, ya que no existe mayor información al respecto.
¿De qué sirve cerrar Ventanas si no existe una propuesta de transición socioecológica justa que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sea consistente con un plan integral para el cierre de las zonas de sacrificio en el país?
¿De qué sirve cerrar Ventanas si el resto de las empresas del sector privado seguirán operando en
el mismo lugar?
Si esta fuera una decisión integral y sistémica que implicara una verdadera respuesta a los
problemas que viven desde hace décadas los habitantes de Quintero y Puchuncaví, sería una
definición que realmente cambiaría la vida de la gente.
No podemos repetir los errores del pasado. Aún está en la retina de los chilenos el cierre de las
minas de carbón de Lota y Coronel. Nadie se hizo cargo de los pasivos ambientales, y menos aún
de los derechos de los trabajadores y de los procesos de reconversión laboral.
En Chile existen cinco zonas de sacrificio, que requieren un abordaje integral. Con este fin, y de
forma transversal, presentamos un proyecto de ley de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, que actualmente estamos votando en particular. Dicha propuesta consagra
principios, exigencias legales y define quiénes participan en este proceso, entre otros aspectos.
Avanzar en ella permitirá hacernos cargo de manera sistemática y ordenada del cierre de las
zonas de sacrificio en Chile.
Lamentablemente, aún estamos esperando la opinión del gobierno sobre estas materias. Pareciera
que no importara nada.
Es urgente acelerar la respuesta de forma seria, ya que la contaminación en estas zonas sigue
afectando directamente la salud de las personas y los ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas . No va a intervenir.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra, entre otras cosas, para defender el rol del
mundo del trabajo ante algunas aseveraciones que se han hecho acá, comenzando, por ejemplo,
con aquellas que buscan deslegitimar el trabajo que realiza la Central Unitaria de Trabajadores
(CUT) y su actual representatividad en el mundo sindical.
Es importante que la Sala sepa que actualmente la elección de la directiva de la CUT se hace a
través del voto universal, lo que es un tremendo avance desde el punto de vista de la
representación del mundo del trabajo.
Este tipo de proyectos de ley existen, entre otras cosas, porque asistimos, históricamente, a una
asimetría entre el capital y el trabajo.
Aspiramos a tener una visión moderna de las relaciones laborales, pero para eso es importante
que reconozcamos el rol de las dirigentas y los dirigentes sindicales.
La bancada del Partido Socialista votará a favor de este proyecto, entre otras razones, porque
implica un avance más en las conquistas de las trabajadoras y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, le deseo el mayor de los éxitos en esta nueva gestión que asume en la testera
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Quise hacer uso de la palabra, entre otras cosas, porque para las y los socialistas todas aquellas
leyes y convenios internacionales que permitan avanzar en establecer más derechos para las y los
trabajadores, sin duda, forman parte de nuestros motivos para estar acá y, en definitiva, para
avanzar en una legislación robusta, que permita que el mundo del trabajo avance de manera
efectiva en mejores condiciones, no como hoy, que vivimos tanta precariedad laboral. La materia
que trata este convenio, sin duda, es una materia sentida por todos nosotros y nosotras.
El Convenio N° 190 promueve la negociación colectiva como principal herramienta para las
trabajadoras y los trabajadores, para eliminar la violencia y el acoso en el trabajo.
Aprobar este convenio implica un avance más en mejorar las condiciones laborales de las
trabajadoras y los trabajadores de nuestro país. Es un paso importante para enfrentar la cruda
realidad que demuestran los datos. Por ejemplo, el 25 por ciento de las denuncias en Chile sobre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
acoso, que están puestas en la Dirección del Trabajo, son sobre acoso sexual. El 92 por ciento de
ellas son realizadas por mujeres.
Argumentar en contra de los convenios internacionales, como se ha planteado aquí por la bancada
del Partido Republicano, sin duda, es un contrasentido, entendiendo que el mundo camina hacia
avances civilizatorios a nivel global. Hay mínimos comunes que los Estados y las sociedades deben
ir respetando.
Por lo tanto, hacemos un llamado en esta Sala a todos los sectores políticos para avanzar en estas
medidas. No hacerlo implica la política de negar que el mundo civilizado avanza en grandes
acuerdos internacionales en distintas áreas del mundo del trabajo y también en el ámbito de
reconocer la crisis climática, por ejemplo. Negarse a esto, señalando que deben ser solo normas a
nivel  nacional  aquellas  que  den  cuenta  de  estas  realidades,  sin  duda,  es  no  entender
absolutamente nada.
Por eso, queremos hacer un llamado en esta Sala a aprobar el Convenio N° 190, para que el
Estado de Chile, en definitiva, pueda avanzar en determinadas obligaciones para garantizar
razones laborales que permitan a las trabajadoras y los trabajadores trabajar en mejores
condiciones, sin acoso, sin violencia, con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la seguridad pública es una de las principales preocupaciones de la
ciudadanía y este presupuesto se hace cargo de esa cruda realidad. Sin embargo, quizá se pudo
haber hecho un poco más en materia de recursos para la Policía de Investigaciones. Eso es algo
muy claro y se ha planteado acá.
No obstante, pretender responsabilizar al gobierno actual -como algunos quieren- de todos los
males en estas materias es reducir un debate que, más que politiquería, necesita buscar
soluciones ahora. Por ejemplo, el proyecto de ley sobre crimen organizado está en el Senado, en
segundo trámite constitucional. Es falso que no se esté legislando al respecto y que el gobierno no
esté trabajando en esta materia, como planteó el diputado Schalper -por su intermedio, señorita
Presidenta-. Hoy mismo sesionó la Comisión de Seguridad Pública del Senado para tratar ese
proyecto de ley. Hablemos con la verdad y de forma responsable.
Presidenta, en otro orden de cosas, existe cada vez más conciencia en la ciudadanía en cuanto a
la necesidad de avanzar en políticas y recursos para el bienestar de las mascotas y animales de
compañía. Por este motivo, en el capítulo de la Subdere, en el Programa de Desarrollo Local, es
fundamental que en la glosa de ese presupuesto se incorpore una realidad que está presente en
todo el territorio nacional: cómo gestionar de forma sostenible los residuos que generan las
mascotas y animales de compañía.
Lo que estamos proponiendo, a través de una indicación, es que se incorpore la implementación
de la ley N° 21.020, que se destinen recursos destinados a la esterilización, vacunación o
desparasitación para financiar proyectos de gestión de residuos de mascotas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Celebramos el acuerdo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En consecuencia, se da por aprobado el ítem 03 A otras entidades públicas.
La indicación N° 9 es de información, por lo que se da por aprobada.
La indicación N° 10 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, del de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecución de los recursos.
En virtud de que no fue reclamada, mantiene su declaración de inadmisibilidad.
La indicación N° 11, que también es de información, se da por aprobada.
Las indicaciones Nos 12, 13 y 14 a la partida 05 se declaran inadmisibles, declaraciones que no
fueron reclamadas. Por lo tanto, mantienen su declaración de inadmisibilidad.
Las indicaciones 15, 16 y 17, sobre solicitudes de información, se dan por aprobadas.
La indicación N° 18 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado, al señalar el modo de ejecución de los recursos.
El diputado Daniel Melo ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la indicación no implica un gasto adicional. Lo que hace es incorporar una nueva
destinación de los recursos previstos para la implementación de la ley N° 21.020, de tenencia
responsable de mascotas, para proyectos de gestión de residuos de las mascotas.
La Constitución Política, en su artículo 67, establece: “El Congreso Nacional no podrá aumentar ni
disminuir la estimación de los ingresos…”. La indicación no aumenta ni disminuye la estimación de
esos ingresos. La indicación tampoco importa nuevos gastos.
Por estos motivos, solicito a la Sala que vote a favor la reconsideración de la declaración de
inadmisibilidad de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La indicación N° 19 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Ha reclamado la admisibilidad de la indicación el diputado Daniel Melo . Tiene la palabra el
diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, los argumentos para la defensa de la declaración de admisibilidad de la
indicación son los mismos que expuse anteriormente.
Hago un llamado a la Sala a que tome conciencia respecto de la situación que viven las mascotas
y los animales de compañía, pues se requieren más recursos para estas materias. La indicación no
incorpora nuevos recursos ni incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
como lo plantea la Mesa, sino que más bien busca que los recursos propuestos en este proyecto
de ley de presupuestos tengan una nueva destinación.
Por eso, hago un llamado a votar a favor la admisibilidad de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señorita  Presidenta,  es  importante  contar  con  un  presupuesto  robusto  en  materia
medioambiental, a fin de enfrentar los desafíos de la crisis climática y ecológica y para avanzar en
materias relacionadas con la mitigación y la adaptación al cambio climático.
Es así como esta propuesta de presupuesto se hace cargo de buena parte de la implementación
de la ley de cambio climático, que tiene una aplicación en diversas políticas sectoriales.
Una buena noticia es el aumento de la asignación denominada “Cambio climático y contribución
determinada a nivel nacional”. La asignación partió en 2022 con 386 millones de pesos, y para el
2023 esta alcanza los 1.240 millones de pesos, con un crecimiento del 221 por ciento.
Es muy importante relevarlo, puesto que, sin duda, tenemos una urgencia como país para
enfrentar la emergencia climática.
El presupuesto incluye, además, la generación de insumos en cuanto a medidas de adaptación,
mitigación, diseño de estrategias y financiamiento de planes de acción regional y local del cambio
climático, entre otras.
Respecto de lo planteado por el diputado Meza, efectivamente hay un gasto importante en
materia de personal, pero la pregunta es: ¿en qué tipo de personal?
Si vamos a tener más trabajadores para hacer la pega de fiscalización de la Superintendencia del
Medio Ambiente, bienvenido sea. Para poder evaluar de mejor forma los proyectos en el Sistema
de Evaluación Ambiental, también.
Por lo tanto, invito a la Sala a apoyar esta partida para poder avanzar en materia de cambio
climático, y también en todas las áreas sectoriales que implica este ministerio.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, nobleza obliga: el ministro Jackson solo lleva dos meses a cargo del Ministerio de
Desarrollo Social. Responsabilizarlo de todos los males es, sin lugar a dudas, un verdadero
despropósito.
Lo primero que hizo el ministro al asumir fue asistir a la Comisión de Desarrollo Social para
exponer sobre la agenda de gobierno en materia de fortalecimiento del sistema de protección
social y garantía de los derechos sociales de los sectores que históricamente han sido excluidos,
como los de la niñez, las personas mayores, las personas con discapacidad y los pueblos
originarios.
Las materias que competen a este ministerio se ven reflejadas en, por lo menos, cuatro
comisiones  de  la  Cámara:  la  Comisión  de  Familia,  la  Comisión  de  Personas  Mayores  y
Discapacidad, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Hoy, lo que nos convoca es votar el presupuesto destinado al Ministerio de Desarrollo Social, no la
evaluación del ministro de turno.
Dicho eso, vamos a lo que nos convoca hoy, que es votar el presupuesto destinado al Ministerio de
Desarrollo Social.
Este presupuesto fortalece los programas sociales, con un aumento, en promedio, de 12,1 por
ciento, lo que es una muy buena noticia. Estos programas tienen por objeto, principalmente,
robustecer el Sistema de Protección Social que tiene el Estado. El Fosis, Chile Crece Contigo, el
Senama y el subsidio del Ingreso Mínimo Garantizado, entre otros, son algunos ejemplos de
programas que son de vital importancia y que son reconocidos por la ciudadanía. Por su parte,
apoyaremos con fuerza la creación del Sistema Nacional de Cuidados, proyecto de ley que
prontamente ingresará a tramitación el gobierno. Esto también es una muy buena noticia, ya que
buena parte de estas iniciativas vienen garantizadas en este presupuesto, que vamos a votar
favorablemente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MELO.-
Señorita  Presidenta,  quiero  reconocer  el  trabajo  que  vienen  desarrollando  el  gobierno,  el
Presidente Boric y el ministro Montes para enfrentar la demanda urgente en materia de déficit
habitacional que afecta a nuestro país.
En el caso de mi distrito, en el sector sur de Santiago, el drama que viven miles de familias que
luchan por su vivienda propia da cuenta de que esta debe ser una prioridad desde el punto de
vista de los recursos que disponga el Estado.
Son cientos los comités que se organizan y luchan día a día. Muchos de ellos llevan años
esperando una solución. Ese es el caso, por ejemplo, del Comité Venecia, de La Cisterna, presidido
por don José Avendaño, quienes llevan más de una década esperando por la vivienda propia.
Avanzar en una política que establezca un verdadero banco de terrenos para la construcción de
viviendas sociales, elevar los estándares de construcción, más recursos para la mantención del
equipamiento de los condominios sociales, mejorar la calidad de los proyectos para que sean
proyectos inclusivos, sostenibles y con acceso a servicios básicos, deben ser objetivos prioritarios
y urgentes.
Esperamos que la respuesta a esas y otras necesidades sea el plan de emergencia habitacional de
nuestro gobierno. Confío en que ese plan recoja de manera integral dichas demandas.
Por último, Presidenta, programas como el de Mejoramiento de Viviendas deben extenderse
también a las familias de clase media. Lamentablemente, esta propuesta reduce su presupuesto.
Esperamos que esto pueda corregirse en el marco del segundo trámite legislativo.
Por todas esas razones, vamos a apoyar esta partida presupuestaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, el metro es sinónimo de dignidad y de democratización de la ciudad. El próximo
año 2023 la línea 2 del metro llegará a la comuna de El Bosque, cumpliendo así el compromiso
que hiciera la Presidenta Michelle Bachelet en 2013.
Una ciudad justa implica avanzar en mejoras al transporte público, con servicios de calidad que
integren a los sectores populares y que enfrenten la segregación social y espacial.
Es por esto que, de forma transversal con los parlamentarios de mi distrito, y con el apoyo de la
alcaldesa de Lo Espejo Javiera Reyes y del concejo, hemos solicitado a las autoridades de gobierno
y al propio Presidente Boric que el Ministerio de Transportes inicie los estudios para la extensión
de la línea 4 del metro hacia la comuna de Lo Espejo
Quiero reconocer el compromiso de nuestro gobierno de disponer los recursos para que el Sectra,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del Ministerio de Transportes, lleve adelante el estudio de expansión del transporte público en
toda la Región Metropolitana, en el que se considera el estudio de la extensión del metro a la
comuna de Lo Espejo.
Esta es una muy buena noticia para las y los espejinos. Devolver la dignidad a la gente debe ser y
es una prioridad para nuestro gobierno.
Estaremos atentos a los resultados de ese estudio y seguiremos insistiendo en la necesidad de
que el metro llegue a Lo Espejo. Es el llamado que hago desde esta tribuna, en representación de
los miles de familias y de gente de esfuerzo y de trabajo de la comuna de origen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MELO.-
Señor Presidente, esta moción está elaborada en función de tres artículos, teniendo el primero de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ellos un carácter bien innovador. Los otros dos modifican la Ley que Establece Normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad y la ley de derechos y
deberes del paciente.
En la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad trabajamos de manera bien colaborativa. Esta
es una temática en la que detrás hay todo un drama social. Por lo tanto, es superimportante que
esta Sala pueda avanzar en la aprobación de este proyecto de ley, que, entre otras cosas,
establece un marco de derechos para terminar con un conjunto de discriminaciones.
Efectivamente,  creo  que  en  el  segundo  trámite  constitucional  el  gobierno,  el  Ejecutivo,
perfectamente podría hacerse parte de este propósito y establecer un marco de derechos para las
personas con discapacidad auditiva que sufren hipoacusia.
No es contradictorio que aprobemos este proyecto de ley en primer trámite constitucional, porque
entiendo que cuenta con respaldo transversal al menos de los que trabajamos en la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad. Espero que cuente con ese mismo respaldo cuando se vote en
la Sala.
Hago un llamado al Ejecutivo, a los ministerios respectivos, a que avancemos en el financiamiento
para el conjunto de medidas que establece la iniciativa, para terminar con las discriminaciones
que imponen los sistemas de salud de nuestro país.
Por todas esas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
Esperamos  que  pase  a  segundo  trámite  constitucional  y  pueda  contar  con  los  recursos
correspondientes, para avanzar en más políticas de inclusión para las personas con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, votaré a favor esta nueva reforma constitucional, con el convencimiento de
que los problemas de la democracia se resuelven con más y mejor democracia.
Enfrentar el populismo y la demagogia es una tarea de todas aquellas fuerzas políticas que han
sido capaces de ponerse de acuerdo, en forma transversal, para posibilitar este nuevo proceso.
Cuidemos nuestra democracia, la amistad cívica y los acuerdos más amplios. Hoy serán
derrotadas las posiciones integristas y maximalistas que no quieren cambios y que buscan, bajo
todo tipo de pretextos, que todo siga igual. Es el caso de la ultraderecha republicana, seguidora de
Bolsonaro y de VOX, en España.
Chile tiene nuevamente la oportunidad de resolver la cuestión constitucional pendiente desde
hace más de cuarenta años. Poner fin a la Constitución del dictador es un fin ineludible para las y
los socialistas y todas aquellas fuerzas progresistas que ven en este cambio el inicio de un
horizonte de transformaciones pendientes. Debemos aprender de la derrota que tuvimos el 4 de
septiembre, con humildad y sentido histórico. El mundo popular, las y los trabajadores, las grandes
mayorías, así lo exigen.
Si bien no es el ideal que nos imaginábamos, esta es una respuesta a la necesidad imperiosa de
avanzar en cambios y transformaciones pendientes, con el objeto de hacernos cargo de las
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
numerosas temáticas sociales, ambientales y económicas que requieren de una institucionalidad
que permita que esas demandas puedan ser procesadas por el sistema democrático, por una
nueva Constitución que represente el futuro sobre la base de un pacto social, que supere el estado
subsidiario y se asiente en un Estado social y democrático de derecho. No olvidemos que cuando
quisimos avanzar en la titularidad sindical, en el fortalecimiento del Sernac, en el derecho a la
educación, por solo nombrar algunos temas de interés público, nos encontramos siempre con la
muralla de la actual Constitución del 80, y su guardián, el Tribunal Constitucional.
Por  todas  estas  razones,  la  bancada  del  Partido  Socialista  votará  a  favor  esta  reforma
constitucional, con sentido de responsabilidad, pensando siempre en un compromiso permanente
con la democracia y su profundización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA EN CONTRA DE INSTITUCIONALIDAD
DEMOCRÁTICA DE REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL COMETIDOS POR
ADHERENTES AL EX-PRESIDENTE JAIR BOLSONARO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 596)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, el mundo entero fue testigo de los ataques perpetrados contra el gobierno
legítimo y constitucional de Brasil, del Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Es por esto que
debemos rechazar este tipo de acciones que progresivamente se van instalando como una
práctica cotidiana en el continente.
Ya ocurrieron hechos parecidos en Estados Unidos, con los seguidores de Donald Trump. Hace par
de semanas, ocurrió lo mismo en Brasil con los seguidores de Bolsonaro.
Es por esto que quisiéramos hacer un llamado desde la bancada del Partido Socialista a todos los
demócratas a defender la democracia, a defender sus instituciones, a defender la tolerancia y, por
cierto, la libertad y los derechos humanos. Poner fin a la violencia y a la apología del odio es, sin
duda, un deber ético y un deber moral.
Por todas estas razones, queremos hacer un llamado a que esta Cámara de Diputadas y Diputados
condene de manera categórica estos hechos y, en definitiva, triunfe el ejercicio de la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la crisis climática y ecológica está causando estragos en nuestro planeta y en
nuestro país, generando, en materia de biodiversidad, la extinción de más de un millón de
especies, tanto animales como vegetales. De no cambiar el rumbo del desarrollo, esto seguirá
ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La brecha de tiempo para revertir la situación anterior es corta. Tenemos menos de una década
para enmendar el rumbo. Chile no está exento de esta realidad, ya que somos un país altamente
vulnerable a dicha crisis.
Una de las herramientas para enfrentar este dilema es el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, ya que este debiera velar por lo que está adentro, como también por lo que está fuera
de las áreas, y ver la naturaleza como un todo, no fragmentada, como es actualmente.
Este servicio viene a complementar la institucionalidad ambiental, como también a ordenar lo que
hoy existe en nuestro país.
La necesidad de contar con este servicio no es a cualquier costo; desde mi visión, la reposición de
concesiones sectoriales que realizó la Comisión de Agricultura solo perpetúa las aberraciones que
siguen existiendo, como la salmonicultura de la reserva nacional Kawésqar o la extracción de
ulexita en el monumento natural Salar de Surire por la minera Quiborax . Dichas actividades
industriales no pueden perpetuarse.
Por eso, hago un llamado a aprobar el texto de la Comisión de Medio Ambiente, y si este no cuenta
con los votos, esperamos que el Senado lo rechace para enviarlo a comisión mixta, a fin de que
esta situación pueda ser abordada correctamente.
Lamento, Presidente, la inacción del gobierno y del Ministerio del Medio Ambiente para salir al
paso de este verdadero contrasentido. Pudiendo haber repuesto en la Comisión de Hacienda la
indicación que prohíbe las concesiones sectoriales, simplemente no se hizo. No es posible,
Presidente, que la ministra del Medio Ambiente no haga referencia a este punto central que
desvirtúa el objeto de protección de este servicio.
Señor Presidente, de persistir esta situación, hago un llamado a que el Presidente Gabriel Boric
vete el texto de las concesiones sectoriales, con el fin de que se protejan los ecosistemas y que no
se coloque en riesgo la biodiversidad, tanto para las actuales como para las futuras generaciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, nuestro país debe seguir avanzando en garantizar derechos, con el fin de
construir una sociedad más justa e inclusiva.
Con este fin, aprobaremos este proyecto de ley, que busca asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de las personas con trastornos del espectro autista,
eliminando cualquier forma de discriminación.
La iniciativa promueve un abordaje integral para estas personas en materia social, de salud y
educación, siempre desde un enfoque holístico. También se reconoce a las personas cuidadoras,
aquellas que entregan la asistencia y el cuidado, lo que es un avance tanto para visibilizar dicha
labor como para ir construyendo nuevos derechos.
Velar por el trabajo digno hace que las sociedades se fortalezcan y se generen ciudadanos más
conscientes.
Asimismo, el proyecto establece deberes al Estado, lo que permitirá ir generando políticas y
programas que se hagan cargo de proveer los elementos necesarios para el buen desarrollo de las
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
personas con espectro autista.
Por último, la ley de autismo es un primer reconocimiento a miles de familias que luchan y viven
esta realidad.
Soy parte de esas familias, por lo que aprovecho de enviar un saludo a mi sobrino Vicente y, a
través de él, a las familias y organizaciones que hoy nos acompañan en este hemiciclo, quienes
han impulsado esta ley durante años.
Por todo lo anterior, los diputados y las diputadas del Partido Socialista votaremos a favor de este
proyecto de ley, que es un primer paso en materia de inclusión y de derechos sociales para todas
las personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 146
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra del diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Marcel .
Hoy esta Sala comienza la discusión de uno de los ejes más importantes del gobierno del
Presidente  Gabriel  Boric:  la  reforma  tributaria,  que  tiene  como  uno  de  sus  objetivos  el
establecimiento de un nuevo pacto fiscal para nuestro país. Avanzar en más justicia social y en un
desarrollo inclusivo fue uno de los compromisos que hicimos con la ciudadanía durante la
campaña.
El fin es recaudar, en el caso de esta propuesta, 3,6 puntos del producto interno bruto.
¿Para financiar qué cosas? Por ejemplo, el incremento de las pensiones, derechos sociales,
medidas en materia de seguridad social y ciudadana, mejoras en la calidad de la salud, avances
en materia de desarrollo productivo, entre otras.
Por eso, aquellos que se oponen a esta reforma y llaman a rechazarla no defienden ni a la clase
media ni a las pymes ni a los más vulnerables. No nos confundamos. Defienden derechamente a
los ricos y a los grandes empresarios que evaden y eluden pagar sus impuestos. Digamos las
cosas como son: el populismo de los seguidores de Vox y de Bolsonaro en nuestro país apela
discursivamente a los pobres y la clase media, para terminar defendiendo, una vez más, los
intereses económicos de los grandes empresarios.
Chile requiere avanzar en justicia tributaria y enfrentar las graves desigualdades que vive nuestro
país. Pues bien, esta reforma tributaria apunta precisamente en esa dirección. Es por eso que,
desde la bancada del Partido Socialista, queremos hacer un llamado a aprobar y a avanzar en esta
reforma por más justicia social, por más derechos para las personas de manera garantizada por el
Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Soto, don Leonardo y
de la diputada señora Cicardini , que "Otorga mayor protección a los
periodistas y trabajadores de medios de comunicación y fortalece la
libertad de expresión". Boletín N° 14979-24.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y
Soto, don Leonardo y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas , Melo y
Santana , y de las diputadas señoras Ahumada , Cicardini , Musante y
Riquelme , que "Establece la obligación de elaborar un informe anual de
sustentabilidad en la gran minería del cobre, para promover el desarrollo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la minería verde". Boletín N° 15011-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas , Melo y Santana , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Cicardini , Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
, y Melo; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ;
Musante y Santibáñez , que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen". Boletín N° 15044-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  , y Melo; y de las diputadas señoras Arce ;
Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado
; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el decreto ley N° 3.557, de
1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo
de prescripción de la acción indemnizatoria por da-ños derivados de su
aplicación". Boletín N° 15043-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas
señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; De
Rementería y Melo , y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular y sancionar
la difusión de noticias falsas". Boletín N° 15056-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; De Rementería  y Melo , y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Medina y Musante ; y de los diputados señores Bórquez ;
Camaño ; González, don Félix ; Lee ; Melo y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". Boletín N° 15326-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado  ; González , doña Marta  ; Medina  y Musante  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Camaño ; González, don Félix ; Lee; Melo y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ;
Cicardini ; Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ; Cicardini ;
Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  ; Cicardini  ; Delgado  ; Gazmuri  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce ;
Medina y Musante; y de los diputados señores Giordano ; González, don
Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma , que "Establece una Ley General de
Protección de Humedales y modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales de Medio Ambiente". Boletín N° 15555-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Medina  y Musante ; y de los diputados señores Giordano  ;
González, don Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo
; Melo y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María , y Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórum para aprobar la designación de fiscal nacional y contralor general
de la república". Boletín N° 15623-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórum para aprobar la designación
de fiscal nacional y contralor general de la república". Boletín N° 15623-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y Venegas , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 146
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; González,
don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Concha ;
Musante y Santibáñez , que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". Boletín N° 15666-12.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; González, don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini
; Concha ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cordero ;
Ñanco y Olivera , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas,
para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos y el uso de
pirotecnia en eventos masivos". Boletín N° 15684-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cordero ; Ñanco y Olivera
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 268.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 268, de las diputadas Emilia Nuyado  y Danisa Astudillo  , y de los
diputados Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Daniel Melo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para dar cumplimiento al Plan de Emergencia Habitacional propuesto por el gobierno, a
fin de dar celeridad al proceso que pondrá progresivamente fin al déficit habitacional de nuestro
país.
A su vez, se solicita a su excelencia estudiar las iniciativas necesarias para que se garantice un
acceso equitativo a la vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Nelson Venegas , las diputadas Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manuochehri ,
Daniel Melo y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas (boletín Nº 15265-08) y en uso de sus atribuciones
como colegislador:
a) Precisar el plan detallado que aborda la situación laboral de las y los trabajadores afectados por
el proceso de cierre, velando por que las medidas adoptadas no afecten su continuidad, así como
también las condiciones laborales, de conformidad con el acuerdo suscrito entre Codelco y los
involucrados.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) Que en coherencia con lo anterior, se incorpore al proyecto de ley antes mencionado y a la
historia fidedigna de su establecimiento, las medidas que se propone adoptar en materia de
mitigación de las consecuencias sociales y económicas ocasionadas por el cierre de las faenas
trasladadas, y se detallen las localidades donde se emplazarán las faenas de fundición del metal a
futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA EN CONTRA DE INSTITUCIONALIDAD
DEMOCRÁTICA DE REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL COMETIDOS POR
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 146
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ADHERENTES AL EX-PRESIDENTE JAIR BOLSONARO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 596)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 596, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniel
Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Tomás de Rementería  y Danisa Astudillo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados condena de forma categórica los hechos de
violencia perpetrados en contra de la institucionalidad democrática de la República Federativa de
Brasil, cometidos por grupos de adherentes del ex Presidente Jair Bolsonaro en la ciudad de
Brasilia el pasado 8 de enero de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 303, de las diputadas y diputados Nelson Venegas  , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y
Leonardo Soto , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación
de  una  política  pública  para  establecer  policlínicos  dedicados  a  la  atención  de  personas
transgénero en todas las regiones del país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene
en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de la
referencia, iniciado en moción de la diputada Daniella Cicardini ; de los entonces diputados y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputadas Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Camila Vallejo , Fidel Espinoza , Raúl Saldívar , Luis
Lemus y Clemira Pacheco , y de quien informa, Daniel Melo .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria del 10 de julio de 2018, aprobó en general el
proyecto de ley de la referencia, cuya idea matriz es impedir que se constituyan derechos de
aprovechamiento de aguas sobre glaciares.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, la iniciativa, con las indicaciones
cursadas  durante  su  tramitación,  fue  remitida  a  esta  comisión  para  su  segundo  trámite
reglamentario.
Cabe  hacer  presente  que  este  proyecto,  no  obstante  encontrarse  en  segundo  trámite
reglamentario, por acuerdo unánime de la comisión, y atendidos que han pasado cuatro años
desde la última vez que se conoció en la Sala y que se han introducido varias reformas al Código
de Aguas, cuerpo legal que se propone modificar, se consideró necesario escuchar una exposición
de la ministra del Medio Ambiente y también de algunas organizaciones que lo solicitaron.
La ministra del Medio Ambiente contextualizó la discusión haciendo alusión al último informe del
Panel Intergubernamental en Cambio Climático, apuntando a que se observa un retroceso
sincrónico de los glaciares sin precedentes en los últimos dos mil años, situación que se estaría
dando en todas las regiones que tienen glaciares en el mundo. Dichos cambios no tendrían vuelta
atrás y serían irreversibles a escala humana; sin embargo, algunos podrían desacelerarse y otros
podrían detenerse, limitando el calentamiento global.
Manifestó que el retroceso de los glaciares y la pérdida de hielo marino en el Ártico continuará por
varias décadas. A su vez, las pérdidas de volumen de glaciares y el descongelamiento de
permafrost continuarán en Los Andes, causando reducciones en las corrientes de los ríos. Por ello,
la protección de los glaciares es prioridad en el contexto de crisis climática e hídrica, toda vez que
son reservas de agua crucial, tanto el permafrost como la zona periglaciar o entorno glaciar.
Hizo presente que si bien la reforma al Código de Aguas incorporó en el artículo 5 que no se
podrán otorgar derechos de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, no se refiere al entorno de
ellos, por lo que es importante continuar legislando sobre esta materia.
Es relevante apoyar iniciativas de ley orientadas a la protección de glaciares, en coherencia con
las reformas y nuevas normativas ambientales aprobadas y en desarrollo.
También fueron escuchados la representante de la Coordinación de Territorios por la Defensa de
los Glaciares, dos representantes del Panel de Investigadores Independientes en Ciencias de la
Criósfera y la representante de Chile Sustentable, señora Sara Larraín .
En este trámite reglamentario se presentaron veinte indicaciones, de las cuales cinco fueron
aprobadas y quince, rechazadas, sobre todo atendido el contexto en el cual fueron presentadas
hace algunos años.
Mediante una indicación aprobada en la Comisión de Medio Ambiente, se incorporó al texto
propuesto, en que la ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 146
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, que se comprenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste
por períodos de al menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e
internos. Serán partes constituyentes de un glaciar su material detrítico; el agua líquida, tanto
superficial como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la
que se considerará como agua terrestre. De igual manera, aquellas masas de agua en estado
sólido que, flotando y separadas del glaciar por efectos climáticos circunstanciales, puedan
adherirse a este, se considerarán parte integrante de aquel.
Además, se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que
incluyen los procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la
mantención del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación
o mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de la ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de aquel.
Otra norma aprobada en este trámite dice relación con ciertas prohibiciones referidas a
actividades que no se podrán realizar en los glaciares. Asimismo, se contemplan algunas
sanciones a aplicar por infracción a dichas prohibiciones.
Lo  expuesto  anteriormente  es,  en  términos  generales,  lo  modificado  en  este  trámite
reglamentario, en relación con el proyecto que había sido despachado por la Comisión de Medio
Ambiente hace algunos años, precisamente en 2018.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Melo, don Daniel . Estado de cumplimiento de la ley N ° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad en mundo laboral y sus respectivos reglamentos,
considerando la modificación al Código del Trabajo, en los términos que requiere. (2209 de
29/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Melo, don Daniel . Estado de cumplimiento de la ley N ° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad en mundo laboral y sus respectivos reglamentos,
considerando la modificación al Código del Trabajo, en los términos que requiere. (2210 de
29/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Situación de la paciente Marta Margarita Bobadilla Andrade ,
domiciliada en la comuna de La Cisterna, quien se encuentra en lista de espera para una
intervención quirúrgica en la especialidad de otorrinolaringología, desde agosto de 2021, en el
Hospital Barros Luco . (3381 de 13/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Estado de tramitación de solicitud de credencial de discapacidad para
su hijo, en atención a la patología que padece, según se detalla en la petición, efectuada por la
señora doña Marcela Nassar Comandari . (3382 de 13/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Fundamentos por los que a la fecha le han sido rechazadas las
licencias médicas que se detallan al señor Jorge Conejera Martínez , indicando la factibilidad de
reevaluar su condición de salud. (3380 de 13/05/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora María Bernarda Soto González ,
vecina de la comuna de La Cisterna, quien se encuentra a la espera de exámenes médicos
(Rectoscopia y Cistoscopia) para ser analizados por la Junta Médica de Ginecología y Obstetricia,
que deberá fijar fecha para su intervención quirúrgica. (4716 de 26/05/2022). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de realizar el examen de colonoscopía virtual en nuestro
sistema público de salud, considerando la situación que afecta a la señora que se indica, vecina de
la comuna de La Cisterna, en la Región Metropolitana, a quien le han solicitado desde el Hospital
Barros Luco realizar este examen de forma particular. (5175 de 27/05/2022). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Medidas que se adoptarán para acelerar la asignación de una hora
en el Hospital Barros Luco Trudeau al señor Germán Castillo Contreras , quien se encuentra en
lista de espera para una intervención quirúrgica en la especialidad de neurocirugía, desde
septiembre del año 2021, en vista de su delicado estado de salud, según se expone. (5673 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
31/05/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Resolución de Calificación Ambiental obtenida por el “Proyecto Planta
de Hormigón Premezclado Santiago Sur”, presentado por el titular Orange S.A, con el fin de
conocer si dicha empresa ha incurrido en el fraccionamiento del proyecto, debido a su eventual
externalización o no del ferrocarril, siendo fundamental conocer una u otra situación en la
operación de la planta por el traslado de Clinker, desde el puerto en la Región de Valparaíso.
(5841 de 05/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora Irma Rojas Zúñiga , vecina de la
comuna de El Bosque, quien se encuentra en lista de espera para la realización de exámenes
cardiológicos en ese centro asistencial, con diagnóstico de Bradicardi Sintomática , HTA, Asera
Bronquial , que constituyen evaluación previa a la instalación de un marcapasos, adoptando las
medidas necesarias para que pueda ser sometida a la intervención quirúrgica que requiere. (6085
de 08/06/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Medidas que pueden adoptarse para otorgar una hora a la señora
Hortensia Córdova Carvajal , vecina de la comuna de La Cisterna, quien se encuentra en lista de
espera para una intervención quirúrgica. (6556 de 14/06/2022). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta al señor Felipe Vásquez Ríos, vecino de la
comuna de El Bosque, quien se encuentra a la espera de una intervención quirúrgica desde hace
dos años, arbitrando las medidas que permitan agendar dicha intervención con la prontitud que
requiere. (8247 de 04/07/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta al señor Manuel Morales Leiva , vecino de la
comuna de El Bosque, por el no pago de las licencias médicas que se indican, arbitrando las
medidas que permitan una revisión. (9884 de 27/07/2022). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora Juana De Las Mercedes Burgos Bello
, vecina de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quien se encuentra en lista de espera para la
realización de una intervención quirúrgica en el Servicio de Traumatología del Hospital Barros Luco
Trudeau, desde aproximadamente un año, arbitrando las medidas necesarias para una pronta
solución. (14756 de 19/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora Juana De Las Mercedes Burgos Bello
, vecina de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quien se encuentra en lista de espera para la
realización de una intervención quirúrgica en el Servicio de Traumatología del Hospital Barros Luco
Trudeau, desde aproximadamente un año, arbitrando las medidas necesarias para una pronta
solución. (14757 de 19/09/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Melo, don Daniel . Estado de cumplimiento de las disposiciones de la ley N° 20.905, que
otorga la asignación por homologación a los jardines infantiles vía transferencia de fondos, en que
se establece el nuevo parámetro remuneracional que, desde el año 2015, recibe dicho sector,
indicando el motivo del retraso en la dictación del decreto que establece dicha asignación. (15485
de 27/09/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Fundamentos de la decisión de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado de no ceder los terrenos para la construcción del Proyecto " Planta de Hormigón
Premezclado Santiago Sur", en los términos que plantea. (19359 de 26/10/2022). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la ciudadana argentina señora Silvia Marina
Rosatti , indicando los antecedentes que han llevado a rechazar en reiteradas ocasiones su
solicitud de trámite de residencia definitiva. (21986 de 21/11/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes del proyecto Eje Padre Hurtado , comprendido entre las
comunas de La Cisterna, El Bosque y San Bernardo , particularmente la aprobación de recursos,
ejecución de obras, como, asimismo, si estas obras perjudicarán al comercio establecido, ubicado
en la Avenida Padre Hurtado, en los términos que plantea. (23361 de 29/11/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Melo, don Daniel . Avances de las obras del Consultorio Eduardo Frei Montalva , ubicado
en la comuna de La Cisterna, bajo la responsabilidad de licitación del Servicio de Salud
Metropolitano Sur, habida consideración que las obras de construcción del consultorio llevan
meses paralizadas, lo que implica para los vecinos de esa comuna serios problemas en el acceso a
salud primaria, en los términos que plantea. (23362 de 29/11/2022). A Ministerio de Salud
-Diputado Melo, don Daniel . Avances de las obras del Consultorio Eduardo Frei Montalva , ubicado
en la comuna de La Cisterna, bajo la responsabilidad de licitación del Servicio de Salud
Metropolitano Sur, habida consideración que las obras de construcción del consultorio llevan
meses paralizadas, lo que implica para los vecinos de esa comuna serios problemas en el acceso a
salud primaria, en los términos que plantea. (23363 de 29/11/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Término anticipado de los contratos de las empresas de Servicios
LMA Spa y Comercializadora Ecoimport Ltda., ambas proveedoras del programa de alimentación
escolar,  las  que  en  conjunto  entregan  69.207  raciones  diarias  a  137  establecimientos
educacionales de las comunas de Renca, San Bernardo , Maipú y Lo Espejo, indicando la situación
de la comuna de Lo Espejo y el plan de contingencia para superar la situación de parte de su
institución. (26881 de 15/12/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Melo, don Daniel . Estado de avance de la implementación de la Subdirección de
Gestión del Cuidado del Hospital Barros Luco, en los términos que plantea. (27748 de 22/12/2022).
A hospitales de Chile.
- Diputado Melo, don Daniel . Estado del Sistema Nacional de Cuidados, que fue anunciado en la
cuenta pública de S. E. el Presidente de la República, señalando los avances y si este plan cuenta
con algún consejo asesor, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27749 de
22/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta al joven Felipe Antonio Vasquez Ríos, de 19 años
de edad, quien se encuentra en lista de espera para la realización de una intervención quirúrgica
desde aproximadamente dos años, como, asimismo, adoptar las medidas necesarias para
entregarle una pronta solución, en los términos que plantea. (31049 de 17/01/2023). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para otorgarle una
pronta solución al señor Luis Felipe Canario Bustos , en los términos que plantea. (31377 de
24/01/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora Guillermina Clotilde Villanueva Leiva ,
vecina de la comuna de El Bosque, quien se encuentra a la espera de intervención quirúrgica
desde hace más dos años, con el diagnóstico que indica. (31964 de 30/01/2023). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 146
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 146
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
ACUERDO PARA GUARDAR MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A SEÑORA
ADRIANA HOFFMANN JACOBY
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, solicito a la Sala que mañana rindamos un minuto de silencio en homenaje a
doña Adriana Hoffmann Jacoby , destacada botánica y bióloga chilena, defensora del bosque
nativo,  exdirectora  de  la  Comisión  Nacional  del  Medio  Ambiente  (Conama),  reconocida
medioambientalista a nivel mundial por las Naciones Unidas, Premio Nacional de Medio Ambiente,
entre otras.
Creo que sería un justo y merecido reconocimiento que esta Cámara de Diputados puede darle a
su larga trayectoria de lucha por la ecología y el medio ambiente.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, la Cámara rendirá ese minuto de silencio al comienzo de la sesión de
mañana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 146
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA BIÓLOGA Y BOTÁNICA
CHILENA SEÑORA ADRIANA HOFFMANN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A solicitud del diputado Daniel Melo  , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento de la señora Adriana Hoffmann , destacada bióloga y botánica chilena,
reconocida como gran defensora de los bosques nativos.
La ambientalista, que perdió la vida a los 82 años de edad, fue pionera en la investigación
académica de la flora y la fauna de nuestro país, pasando desde la academia a la acción, la
protección y la promoción del bosque nativo chileno, entre otras contribuciones a la defensa del
ambiente natural.
Ruego a todos ponerse a de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Melo preguntó si el proyecto ya fue aprobado en general y la posibilidad de invitar
expositores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Melo destacó la importancia de legislar en favor de las personas con discapacidad, que
muchas veces son invisibilizadas, aunque debe tenerse presente también el impacto que los
reglamentos tienen en la aplicación práctica de las normas. Luego, preguntó si se ha solicitado el
patrocinio del Ejecutivo con anterioridad. En cuanto al plazo de las indicaciones, se debería fijar en
esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Melo consideró que debería ser un plazo de dos semanas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Melo consultó por el plazo para presentar indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Melo estimó que esta Comisión ha permitido visibilizar desigualdades, discriminaciones
y déficit como los expuestos en este proyecto de ley, de modo que, independientemente de la
opinión del Ejecutivo, se debería avanzar en la discusión y votación particular de la moción, ya que
reflejaría la voluntad política de imponer esta obligación al Estado, sin tratar de entorpecer al
actual Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Melo solicitó que se remita copia de la información señalada en la presentación, para
conocer en mayor detalle lo expuesto. Sobre la moción, consultó si entones no tendría mayor
sentido su tramitación, entendiendo la importancia de velar por una mejor cobertura práctica en la
protección de estos derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Melo agradeció las distintas opiniones en torno al proyecto, incluso aquellas en
contra pero que han sido fundamentadas con un criterio de pluralismo democrático. Sin embargo,
manifestó su preocupación cuando se intenta sembrar un manto de duda sobre el rol que cumplen
los municipios, ya que muchos hacen cosas increíbles con muy pocos recursos, y sin ellos sería
muy difícil que la política pública llegue efectivamente a los territorios y a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En otro orden de ideas, descartó que con este proyecto de ley se intente imponer una visión,
subrayando que los municipios tienen alcaldes de distintos signos políticos. Por otra parte, apoyó
que la CGR ejerza su rol en los casos que corresponda.
El proyecto de ley consagra de manera explícita el rol de prescindencia, neutralidad e
imparcialidad que debe cumplir la municipalidad en la entrega y difusión de los contenidos. Lo que
verdaderamente interesa a sus autores es que se puede informar respecto de los diversos
procesos electorales, y no que se haga campaña por una u otra opción, pues las personas tienen
derecho a formarse su propio juicio.
La Comisión no debiese cerrarse al debate y a la posibilidad de escuchar a los actores relevantes
en esta materia -como la ACHM o la CGR-, en atención al momento en que el proyecto de ley fue
ingresado a tramitación. Con posterioridad al plebiscito del 4 de septiembre, gane el Apruebo o el
Rechazo, también se generarán procesos políticos relevantes, en razón de los cuales la norma que
se propone podría tener aplicación.
Finalmente, aseveró que el proyecto no pretende eludir la interpretación que pueda tener la CGR
en esta materia, sino que, por el contrario, busca facultar a los municipios de manera expresa para
cumplir una función determinada, sobre la base del principio de probidad. Lo que se quiere es más
democracia, más difusión, más información, y que la ciudadanía pueda votar de manera libre e
informada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1) Diputado señor Daniel Melo, coautor de la moción
El parlamentario explicó que, en síntesis, este proyecto de ley busca modificar la LOC de
Municipalidades con el objeto de especificar, a propósito de las atribuciones de educación y
cultura, la facultad de promover la educación cívica en los procesos electorales.
En cuanto a la fundamentación del proyecto de ley, destacó los siguientes aspectos:
1.- En conformidad con la actual regulación orgánica, las municipalidades, en el ámbito de su
territorio, pueden desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado,
funciones relacionadas con la educación y la cultura.
2.- Uno de los principales fundamentos de la moción es la relación entre la educación y la cultura y
el ejercicio de los derechos fundamentales, como podría ser el derecho de la libertad de expresión
en la perspectiva de la dimensión social, en el sentido de participación en la vida pública y la libre
expresión de ideas.
3.- La importancia de la libertad de expresión, en su dimensión social, ha sido resaltada en la
jurisprudencia del sistema interamericano.
Acerca de la problemática a resolver, hizo presente que el alcance del intercambio de ideas e
información en el contexto de actividades políticas y, particularmente, del plebiscito de salida
respecto de la propuesta de Nueva Constitución, ha sido recientemente objeto de reproche por
parte de la Contraloría General de la República, la que mediante el dictamen Nº234252 ha
formulado diversos reparos a la autoridad municipal. Por ello, los autores del proyecto enfatizan la
necesidad de fijar, a través de reglas claras, qué es lo que se puede y no se puede realizar.
En ese entendido, planteó que, de acuerdo a la idea matriz del proyecto de ley, este tiene por
finalidad:
1.- Establecer un marco adecuado para el apropiado ejercicio de las actividades de las autoridades
municipales, específicamente dentro de las funciones en el ámbito de la educación y cultura.
2.- Establecer la posibilidad de que puedan utilizar sus canales, con la finalidad de promover la
educación cívica, a objeto de realizar la difusión de diversos programas y servicios del Estado a los
que puede acceder la comunidad y, además, proveer información sobre los diversos procesos
políticos y electorales del país, tales como elecciones, plebiscitos y consultas ciudadanas.
3.- Lo anterior, manteniendo siempre su rol de prescindencia y neutralidad, para garantizar a los
ciudadanos la libertad de expresión en su dimensión social.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, aclaró que si bien pudiera pensarse que este proyecto de ley está asociado a una
determinada posición política respecto del plebiscito del próximo 4 de septiembre, lo que se
pretende es habilitar a las municipalidades para difundir e informar a la ciudadanía, con el fin de
que esta pueda ejercer su derecho a sufragio de manera libre e informada, tanto en el próximo
evento plebiscitario como en futuros procesos eleccionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación del diputado Meza, para reemplazar el numeral 1), por el
siguiente:
“1. Incorpórese el siguiente artículo 291 bis A:
“Artículo 291 bis A: El que faene animales domésticos, distribuya o comercialice la carne y/o
partes de estos animales, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.”.
El diputado Meza (autor de la indicación) comentó que en el periodo de audiencias, expusieron
varios invitados y, producto de ello, se buscó replicar la técnica legislativa utilizada en la ley N°
20.000, para sancionar una cadena de conductas, con el objeto de agregar en forma más
ordenada y consecutiva las acciones de distribuir y comercializar la carne de animal. En síntesis,
aclaró que se busca mejorar la redacción del proyecto de ley sin afectar el fondo o su idea matriz.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 146
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los diputados Melo y González hicieron presente que si se pretende en algún momento legislar
sobre eventuales afectaciones a la vida o integridad física de una persona, con ocasión de la
comercialización de carne de animales faenados, debiese aplicarse el artículo 317 del Código
Penal, sin establecer una pena más baja.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor,
las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza,
Musante, Naveillan, Rey y Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 146
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 146
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 1.
1) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
1. Introdúcese un artículo 5° sexies, del siguiente tenor:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste por períodos de al
menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e internos. Son partes
constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y
basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como
agua terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se
considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los
procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención
del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o
mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aquel.”
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 2.
2) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
“2. Introdúcese, a continuación del artículo 129 bis 3, un artículo 129 bis 3-A, del siguiente tenor:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y entorno glaciar,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de
esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las
siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o indirectamente las funciones
del glaciar.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las actividades de ecoturismo;
montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice la Dirección
General de Aguas; rescate, e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen
en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones establecidas en este artículo serán
sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibañez y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo 3, nuevo, (pasando el actual a ser 4)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual a ser 4 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Con el objeto de asegurar el acceso tanto a la lengua oral mayoritaria, así como a la
lengua natural; la lengua de señas chilena, el Estado asegurará, también, junto a la provisión de
tratamientos médicos y fonoaudiológicos que sean pertinentes, la provisión de insumos para el
aprendizaje de la lengua de señas chilena para las familia de los niños, niñas y adolescentes con
discapacidad auditiva.
Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente fijará los mecanismos de
ejecución para el logro de este aprendizaje.”
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- El Estado deberá garantizar, sin discriminación de rango etario, la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad auditiva y personas sordas, la que incluirá
autonomía lingüística, facilitando los medios necesarios para una existencia autónoma en su vida
personas, familiar y social.
En virtud de lo anterior, el Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas
con discapacidad auditiva y personas sordas el pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial
lo referente a su dignidad, su acceso a la educación y el trabajo.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez , Marlene Pérez  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo Segundo, para
eliminar el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- El Estado promoverá el acceso a la detección y atención temprana de diagnósticos
que puedan generar discapacidad auditiva, desde la primera edad.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad. Votaron
a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 126 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 3, que pasa a ser 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Las personas con discapacidad auditiva y personas sordas tendrán derecho a recibir
las prestaciones y dispositivos médicos que requieran para su efectivo tratamiento o terapia.
De igual forma, recibirán asistencia médica de carácter interdisciplinario con la finalidad de
desarrollar al máximo sus capacidades, en la que podrá incluirse y participar la familia o
cuidadores.
Para lo anterior, el Estado propenderá a otorgar todos los medios y apoyos tecnológicos, de salud
y educativos necesarios en forma oportuna y gratuita.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada por unanimidad, sin mayor discusión.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 127 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
12.- DIPUTADOS MANOUCHEHRI Y MELO: (65 N°2).
Para reemplazar en el artículo cuarto transitorio de la Ley 20.378, en su número 1, letra “a”, la
expresión “taxis colectivos”, por “menor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 128 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
4.- DIPUTADO MANOUCHEHRI, MELO Y NUYADO:
Para Agregar en el inciso tercero del artículo N.º 2, de la Ley 20.378, después de la expresión
“taxis colectivos”, la siguiente expresión: “, taxis básicos, taxis ejecutivos y de turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
incorporar un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero, del siguiente tenor:
“Los animales son seres sintientes que tienen capacidad de sentir dolor y placer, entre otras
emociones, como también diversos niveles de consciencia que les permiten experimentar de
manera subjetiva, tanto interna como externamente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 129 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
4) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 581 bis, a los animales se les aplicará la normativa
relativa a los bienes muebles respecto de los derechos reales que pueden constituirse sobre ellos,
salvo las excepciones contempladas en este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 130 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble se les aplicará lo dispuesto en este
artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 571 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, en este caso se les
aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por anticipación.”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 131 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar el numeral 5) del proyecto de ley, por el siguiente:
“5) Agréguese un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
Artículo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos por estatutos especiales y se
regirán por las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente. Se entenderá por seres
sintientes lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 20.380.
Les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en la medida en que sea
compatible con su naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección.
El propietario, poseedor, tenedor o titular de cualquier otro derecho sobre un animal debe ejercer
sus derechos sobre él y sus deberes de cuidado respetando su cualidad de ser sintiente,
asegurando su bienestar conforme a las características de cada especie.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 132 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar, en su inciso primero, la expresión "vivos” por “sintientes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 133 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1) De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González,
para incorporar en el artículo 571 del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de los animales de un vivar se les
aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
eliminar en el párrafo cuarto del artículo 570 del Código Civil, la siguiente oración: “, y los
animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido
puestos en ella por el dueño de la finca”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 134 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini y Musante y de los diputados Araya, Martínez, Melo, Meza, Pulgar,
Rey y Sáez, para incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, y de aquellos que se guarden en
conejeras, pajareras, estanques, colmenas y cualquier otro vivar, con tal que estos adhieran al
suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edificio, se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 135 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1). De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar su encabezado, por el siguiente:
“Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
2) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el literal a) del artículo 3 por la siguiente:
“a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que sean necesarias para cada
caso.”.
Se explicó que la idea es establecer una definición que sea taxativa de acuerdo a lo que es una
planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y medidas tendrán que
contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean enfrentados.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
3) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar una letra b), nueva, del siguiente tenor:
“b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad propia de cada territorio, sus
formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
4) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra b) -que pasa a ser c)- la expresión “GEI” por la frase "gases de efecto
invernadero", y agregar a continuación de la palabra “ambientales”, la expresión "laborales".
Sometido a votación, el literal b) –que pasa a ser c)-, en conjunto con la indicación se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
5) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra c) del artículo 3, que pasa a ser d), la palabra "equidad" por la frase
"justa asignación de cargas, costos y beneficios".
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 136 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sometido a votación el literal c) –que pasa a ser d)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el numeral 1 del artículo segundo por el siguiente:
“1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra w):
“w) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos públicos de la administración
competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de
medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los
casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo
de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la adaptación al
cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de ecosistemas a fin de generar una
sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 137 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“2. Agrégase, en su artículo 6, a continuación de la frase “los problemas ambientales,” el siguiente
párrafo: “y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la integración de
valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar
patrones de consumo, uso de agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios
para enfrentar una transición socioecológica justa.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de
conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la
comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales y de la crisis climática,
energética y ecológica, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y
conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de
agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 138 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
3. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Incorpórase una letra h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del artículo segundo, por el siguiente:
"3. Incorpórase una letra h) al artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
4. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 139 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos públicos
de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados
acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad
contaminante en los casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan
avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.”
Se argumentó que la definición contemplada en esta indicación explicita, de mejor manera, qué
tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica justa. Ello, además de
propender a menor emisiones de carbono, busca contribuir a una mejor gobernanza en el sistema,
y tiende a evitar que se repita la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 140 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar, regular, planificar y desarrollar
un conjunto de principios, procesos y prácticas que permitan lograr una transición justa
socioecológica. Podrá el Estado, por tanto, abordar los ciclos de producción y consumo de forma
holística, considerando a las comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía
decreciente, descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley (*) marco sobre cambio climático deberán considerar
un apartado sobre transición justa en la materia de la que tratan, con especial énfasis en planes
sectoriales de energía, minería y transporte.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en su inciso segundo, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº 21.455".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 141 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de transición social, ambiental
energética y económica en el marco de los compromisos y necesidades de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de
que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
necesidades  socioecológicas  de  las  comunidades,  localidades  y  grupos  vulnerables  que  le
conforman.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya , Gonzalez , Melo y Sáez, para incorporar, luego de la palabra "compromisos", la frase
"internacionales adquiridos por Chile".
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (11 a
favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper. Votó en contra el diputado
Cornejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 142 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
7) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra d) -que pasa a ser e)- la palabra “deben” por el vocablo “podrán”.
Sometido a votación el literal d) –que pasa a ser e)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar y Sáez.
8) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en la letra d) -que pasa a ser e)-, un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y
qué actividades se podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del
mismo, a través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren
una igualitaria e informada participación de las mismas.”
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza.
9) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar la letra f) del artículo 3 por el siguiente:
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre las actividades, políticas,
proyectos, planificaciones y regulaciones que impulsen la transformación socioecológica justa y
equitativa hacia el abandono del extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio
ecológico y la disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 143 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 votos en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
10) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y
Sáez, para reemplazar la letra g) por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada transversalmente en todo el
proceso, discusión, diseño e implementación de una transición socioecológica justa, en pos de
prevenir, eliminar y evitar reproducir las inequidades de género que afecten la vida de las
personas que viven en el territorio afectado.”.
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y
Musante. Votaron en contra, los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha,
Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, González,
Melo, Meza y Musante, para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:
“3. Íncorpórase el artículo 291 Bis C, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 144 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 291 bis C: El dueño o encargado de centros de mantención temporales o de lugares de
venta, crianza y exposición de mascotas o animales que ejecute las conductas descritas en el
artículo 291 bis A, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
treinta a cuarenta UTM, además de las accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales.”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor) Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Concha, Cornejo, González, Melo, Meza y Musante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el literal a), la palabra “nacional”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 145 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
sustituir en el artículo 8° del proyecto de ley, la frase “el artículo 4° o inciso segundo del artículo
6°” por lo siguiente: “los artículos 4° o 6°”.
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el texto propuesto en la moción. (9 votos
a favor). Votaron diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 146 de 146
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el inciso segundo del artículo 3°, la conjunción “o” que sigue a la palabra “prácticas”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto en la moción (9 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Meza, Musante y Sáez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70899/1/4537_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  106 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  106 .......................................................................................................... 
Integración  125 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  126 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, para los socialistas la seguridad es un derecho que debe ser garantizado. El
drama social que hoy viven miles de familias en los barrios del sector sur de Santiago, por los
efectos del crimen organizado, las bandas criminales y el narcotráfico, debe ser enfrentado con
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido de urgencia. Niños y niñas que no pueden asistir a clases y adultos mayores que no
pueden acceder a los consultorios son las escenas que dejan los más de mil tiros en la población
La Victoria, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda.
Ese no es el país que queremos. Debemos actuar con celeridad. Por eso respaldo la petición del
alcalde Luis Astudillo y emplazo al gobierno para que implemente un plan antibalaceras. Las
familias más humildes y la clase media no pueden seguir esperando.
Por todas estas razones, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, saludo a las ministras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Una vez más, la bancada del Partido Socialista votará a favor de mantener el estado de excepción.
Tenemos el compromiso de respaldar la agenda de seguridad y del orden público, que es también
el compromiso de nuestro gobierno y del Presidente Gabriel Boric .
Cuando uno escucha el relato de los colegas de oposición, pareciera que la realidad tuviera dos
caras. ¿Qué dice la empiria, la realidad, los hechos, no la ideología, no la falsa conciencia?
Primero, los eventos de violencia se han reducido en 30 por ciento durante los períodos del estado
de excepción, si comparamos este mismo período con un año antes. Segundo, los ataques
incendiarios se han reducido en 23 por ciento y los eventos con presencia de armas de fuego se
redujeron en 35 por ciento en las provincias con estado de excepción.
Estos son los datos; no es el relato de la derecha que busca hacer politiquería barata con el drama
social que se vive en los distintos lugares de nuestro país.
Otros indicadores positivos nos hablan de que en las últimas dos semanas los ataques incendiarios
bajaron en 47 por ciento; los inmuebles incendiados disminuyeron en 68 por ciento; los eventos
con presencia de armas de fuego bajaron en 46 por ciento. Estos son algunos de los datos
concretos que hablan de que las cosas se hacen bien cuando trabajamos de manera conjunta.
El llamado que hacemos las y los socialistas es a que pensemos en Chile, a que salgamos de las
trincheras. Los temas de seguridad ciudadana y de orden público en todo el país son de interés
nacional, no de interés particular de algún sector político.
Por ello, queremos hacer nuestro el llamado del Presidente a trabajar en unidad por todas y todos
los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputada Veloso , debo interrumpir su uso de la palabra, porque, primero, no ha hecho alusión a
un artículo específico del Reglamento al que se refiere, y, segundo, el punto ya fue hecho.
Tampoco le daré la palabra, diputado Alinco , porque lo que interesa hoy es poner el foco en el
proyecto, que busca un mayor bienestar de los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país.
Por lo tanto, daré continuidad a la discusión del proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado
Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, hoy debatimos y votaremos un proyecto de ley que busca avanzar de manera
concreta en la mejoría de las condiciones laborales de las y los trabajadores, enfrentando las
desigualdades que actualmente existen entre el capital y el trabajo.
Las cuarenta horas laborales representan un paso adelante en materia de justicia laboral. La ley
en proyecto reconoce, además, el aporte que miles de trabajadoras y trabajadores realizan día a
día, de manera cotidiana, al desarrollo de nuestro país.
En los días recientes el tema de la seguridad ha copado la agenda pública, pero se debe entender
que la palabra “seguridad” tiene múltiples aplicaciones y que el tema laboral no está exento de
ella.
Las y los trabajadores de mi distrito, en particular, y de nuestro país, en general, necesitan
sentirse seguros en sus trabajos, y parte de ello es contar con un trabajo decente, un trabajo que
les permita realizar otro tipo de actividades que mejoren su calidad de vida.
Eso significa, por ejemplo, tener tiempo para realizar actividades que fortalezcan la salud mental y
física, disponer de más tiempo para compartir con sus familias y sus amistades, realizar
actividades deportivas y de ocio, así como también las de cuidado de manera compartida.
Reducir las horas de trabajo permitirá que los hijos puedan compartir más con sus padres, lo que,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sin duda, los ayudará en su formación y educación. Los padres podrán acompañar a sus hijos en
las diferentes etapas de su crecimiento.
En síntesis, esta es una medida que también apela en forma real a la idea de libertad.
Este proyecto de ley es un paso más para avanzar en justicia laboral, para alcanzar mayores
niveles de bienestar social, y, por último, también es un incentivo para mejorar la productividad.
Por todas esas razones, los socialistas, que aspiramos a la construcción de una sociedad justa y
con relaciones laborales modernas, votaremos favorablemente este proyecto de ley.
Quiero concluir mis palabras no sin antes solicitar a la bancada del Partido Republicano y a los
demás sectores de la derecha que se han opuesto a la posibilidad de que las y los trabajadores
ingresen a las tribunas, que permitan que los dirigentes sindicales que están afuera puedan
ingresar a escuchar este debate.
Una cosa es decir estar a favor de grandes cambios y otra distinta es negar la posibilidad de que
los y las trabajadores beneficiarios de este proyecto de ley puedan escuchar y ser parte de este
debate. Por ello, los quiero interpelar y, por intermedio de la señorita Presidenta, les solicito, una
vez más, que den su consentimiento para que los trabajadores puedan participar en este debate.
Por todo lo expuesto, reitero, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley,
que, sin duda, avanza en establecer más derechos para las y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas .
Cuando uno ve los datos, comprueba que la contaminación ambiental es una realidad expandida e
innegable. En promedio, al año mueren 1,8 millones de personas en el mundo por la
contaminación atmosférica en distintas ciudades y según numerosos estudios.
Según la OMS, casi el 90 por ciento de la población urbana respira aire con niveles de partículas
superior al recomendado por dicha entidad. A su vez, en muchas partes la contaminación del aire
viene acompañada por la contaminación del agua y del suelo, sobre todo en zonas donde existe
concentración industrial, como las zonas de sacrificio que hoy tenemos en nuestro país.
Por eso, nuestro país cuenta con declaraciones de zonas latentes o saturadas. Lamentablemente,
una zona saturada se declara cuando ya se ha sobrepasado una o más normas de calidad
ambiental, y la zona latente, cuando la medición de la concentración de contaminantes en el aire,
agua o suelo se sitúa entre el ochenta y el ciento por ciento del valor de la perspectiva de la
norma de calidad ambiental.
Por ello, en 2017, junto con la actual senadora Paulina Núñez , presentamos este proyecto de ley
con el fin de abordar este vacío legal que se produce cuando una zona es clasificada como latente
o saturada, pues no existen restricciones para que empresas que generan y agravan la
contaminación del lugar se sigan instalando.
Por ello, esta iniciativa busca que se establezcan restricciones a la tramitación de proyectos de
inversión en dichas zonas, forzando que se haga un estudio de impacto ambiental, lo que
permitirá que dicha evaluación sea más completa y robusta.
Este proyecto entrega herramientas a la autoridad para evitar que la situación en dichas zonas
continúe agravándose. Se podrá colocar término anticipado a la evaluación en caso de que se
generen grandes impactos. Se revisarán los planes de descontaminación o prevención cada cinco
años, así como también se podrán implementar, cada dos años, medidas preventivas, entre otras.
Por todas estas materias, llamo a la Sala a aprobar este proyecto de ley, que va en la línea de
generar más justicia ambiental tanto para las personas como para las comunidades, así como
también para los ecosistemas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la contaminación ambiental, el cambio climático y la pérdida de biodiversidad
que están sufriendo el mundo y nuestro país es grave. La humanidad se dirige a un punto de no
retorno si no es capaz de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, que provienen
principalmente de nuestro modelo de desarrollo y del uso indiscriminado de parte de nuestra
sociedad de los combustibles fósiles.
La crisis climática es una realidad que no puede ser minimizada. Es increíble que en pleno siglo
XXI aún existan voces en este hemiciclo que nieguen la evidencia científica. Con todo, estamos
acostumbrados a que el Partido Republicano, con sus discursos de odio, niegue la diversidad,
niegue a las mujeres y a los pobres. Es una práctica habitual en este hemiciclo. Pero volvamos al
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenido del proyecto.
Todos los países, incluido Chile, están avanzando en la mitigación del cambio climático a través de
la disminución de los combustibles, sobre todo en la generación de energía. Una de las formas
para abordar el asunto a nivel global es la transición socioecológica justa, que es la herramienta
para generar respuestas en las comunidades que han tenido que soportar las cargas ambientales
de numerosas industrias que han contaminado por décadas.
Una transición socioecológica justa requiere que el Estado, las comunidades y las empresas tomen
medidas relacionadas con dimensiones laborales, ambientales, económicas y la remediación de la
calidad de vida y la salud de las personas que habitan, por ejemplo, las zonas de sacrificio. Se
requiere, por lo tanto, que se construyan acuerdos que potencien la democracia y la justicia
ambiental.
Es por ello que hago un llamado a aprobar este proyecto que delinea los elementos básicos para
comenzar a abordar esta temática. Del mismo modo, esperaría que incluso el gobierno -lamento la
ausencia de la ministra del Medio Ambiente-, que creó la Oficina de Transición Socioecológica
Justa, pueda patrocinar este proyecto de ley en el segundo trámite constitucional, ya que permite
abordar de manera regulatoria una materia de envergadura, pensando en las zonas de sacrificio
que están observando el cierre de termoeléctricas a carbón, como Tocopilla, Mejillones , Huasco ,
Quintero , Puchuncaví y Coronel. La idea es que no se vuelva a repetir la trágica historia que se
vivió en nuestro país, más concretamente, en Lota, a finales de los 90 del siglo pasado, con el
cierre de las minas de carbón. Los actores de la sociedad requieren de la certeza de que este
proyecto puede avanzar en una dirección correcta.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
Creemos que el mismo es un avance para la democracia, para la justicia ambiental. Además,
coloca la institucionalidad de nuestro país en el discurso y en el concierto internacional. Así lo
pude apreciar, junto con otros parlamentarios, en la OCDE, donde estas materias son parte de la
discusión que tienen los países desarrollados para avanzar en el cambio de la matriz energética,
para enfrentar el cambio climático y, en definitiva, legar a las futuras generaciones un mejor
planeta y un mejor desarrollo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, es lo que estamos haciendo.
Ahora, en estos momentos todos los Comités están reunidos en paralelo con la Sala, y uno de los
temas que están viendo es la prórroga de la sesión, entendiendo que existe el deseo de cada uno
de los diputados y diputadas de participar en esta discusión.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, las y los socialistas apoyaremos el aumento del sueldo mínimo a 500.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un avance importante que irá en beneficio de miles de trabajadores y trabajadoras de todo
Chile. El trabajo decente y bien remunerado es un tema de justicia social, pero en esta Sala la
derecha y la ultraderecha republicana están en contra de esta medida.
Se esgrimen fundamentos falaces, como, por ejemplo, que esta es una medida que va a afectar a
las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, pero no es así. El gobierno ha planteado
un conjunto de subsidios temporales para estos sectores.
No sorprende que tengan esa visión, porque se han opuesto a cada conquista social que implica
distribuir de mejor forma lo que producimos socialmente, o sea, la riqueza de nuestro país.
¿Qué le dirá la ultraderecha republicana a sus miles de votantes de menos ingresos cuando voten
en contra de mejorar sus sueldos y condiciones de vida? ¡Nada, señor Presidente! Votar en contra
es una forma más de desprecio hacia el mundo del trabajo. Esa es la triste realidad.
Votaré a favor pensando en los miles de trabajadores y trabajadoras de mi distrito que día a día
sacan adelante a sus familias con esfuerzo y trabajo duro. Para ellos esta es una medida que
apunta hacia un mayor bienestar social. Además, votaré a favor porque este proyecto de ley se
hace cargo de la realidad de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas.
Esta iniciativa cuenta con el respaldo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), del mundo
sindical, de las organizaciones gremiales de microempresas y pequeñas y medianas empresas, y
con el esfuerzo del gobierno y de sus ministros para sacar adelante una medida que implica un
avance más para las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país.
Por todo lo expuesto, la bancada del Partido Socialista votará a favor de esta medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Agradecemos las exposiciones de la señora ministra y de los señores subsecretarios.
Recuerdo a sus señorías que, según la convocatoria a esta sesión, los tiempos correspondientes a
cada Comité se computarán desde la Cuenta, pero no incluyen el tiempo previo ni el uso de la
palabra por parte de los ministros, los que no se consideran para efectos de la hora de término de
la sesión.
Por  tanto,  entramos  a  los  tiempos  proporcionales  que  les  corresponden  a  los  Comités
Parlamentarios. Por supuesto, la sesión se extenderá más allá de las 17:00 horas, como estaba
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inicialmente programado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, primero, saludo a la ministra y a los subsecretarios. El Plan Calles sin
Violencia es una respuesta efectiva del gobierno del Presidente Boric contra el crimen organizado,
el narcotráfico y la delincuencia. ¿Quién podría estar en contra de una medida así? Vivir en paz y
tranquilidad es un derecho que debemos garantizar a nuestras familias. Por esto, dicho plan es
una buena noticia para las comunas que han sido favorecidas, en especial las de mi distrito: El
Bosque, San Ramón , La Cisterna y San Miguel . La pregunta es: ¿qué hacemos con las comunas
que no están incorporadas? Es el caso de Pedro Aguirre Cerda , comuna que ha estado en la
agenda pública por graves hechos de violencia, como más de mil balas en funerales narcos,
crimen organizado y carabineros asesinados.
Si el gobierno definió capitales regionales que no cumplen con los requisitos para estar en dicho
plan, uno perfectamente podría pensar que es posible hacer una excepción con los vecinos y
vecinas de Pedro Aguirre Cerda .
Por esta razón, solicito al gobierno que establezca un plan especial para esa comuna. Su alcalde,
Luis Astudillo , quien se encuentra en las tribunas, y al cual aprovecho de saludar, ha tenido que
enfrentar, desde el municipio y con la comunidad organizada, una realidad que escapa a las
atribuciones y capacidades municipales; por tanto, necesita un apoyo real.
Es por esto que quiero hacer un llamado al gobierno del Presidente Boric a que se comprometa a
enfrentar estos hechos de violencia que no queremos ver más en poblaciones históricas, como La
Victoria.
Nuestros vecinos y vecinas requieren respuestas efectivas y acuerdos amplios que permitan
recuperar la paz social y la tranquilidad en nuestros barrios. Los habitantes de Pedro Aguirre Cerda
y los de todo el sector sur de Santiago no pueden seguir esperando. Necesitamos respuestas
ahora; es urgente y necesario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Hoy es un día importante para nuestro país, porque luego de años votaremos a favor este
proyecto de ley que viene a sistematizar los delitos de carácter económico y los atentados contra
el medio ambiente.
¡No más clases de ética! ¡No más impunidad! Hoy, con este proyecto de ley, que presentamos los
socialistas y otros parlamentarios, ponemos una verdadera muralla contra los delitos económicos
y medioambientales; con este proyecto no solo los dueños de Penta o de La Polar tendrían cárcel
efectiva, sino también los dueños de Pascua Lama o de la minera Los Bronces , quienes
cometieron delitos ambientales en el pasado, toda vez que afectaron gravemente uno o más
componentes ambientales, en forma irreparable o difícilmente reparable, o, por ejemplo, porque
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectaron significativamente los servicios o funciones ecosistémicos.
En consecuencia, se da un paso importante para la justicia ambiental en nuestro país.
Con este proyecto de ley los incendios que ocurrieron en la Patagonia hace años serían
sancionados con presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, toda vez que este delito ocurrió
en un área de protección oficial.
Por último, será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que
sin haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello o
sin haber obtenido la debida autorización realice algunas de las infracciones que se detallan en el
artículo 305 propuesto.
Hay algunos que en este hemiciclo han pedido votación separada de cada uno de estos puntos, de
cada uno de estos delitos ambientales: la ultraderecha republicana y ciertos sectores de la UDI. Yo
me pregunto: ¿qué buscan? ¿A quiénes protegen?
Sin duda, hoy daremos un paso de carácter civilizatorio, primero, para proteger el medio
ambiente; segundo, para tipificar estos delitos ambientales, y, tercero, para dar una señal
importante a la opinión pública de que es necesario avanzar en tipificar estos delitos.
Por todas esas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
Espero que se convierta a la brevedad en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación
ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro
de industrias y similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al
boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, perfeccionar la normativa del Código Sanitario y la Ley General de Urbanismo y
Construcciones en torno a la inclusión del principio precautorio y la participación ciudadana es del
todo razonable ante los graves casos que existen de contaminación en diversas comunas del país,
incluyendo, por cierto, la de El Bosque, del distrito N° 13, al cual represento. La comuna de El
Bosque colinda con la comuna de San Bernardo. Esta última tiene un gran parque industrial que
afecta la calidad del aire de todo ese territorio -se trata del denominado “sector 5” de la comuna
de El Bosque-, lo que causa graves enfermedades respiratorias en sus habitantes, en comparación
con otros sectores de la comuna de El Bosque.
Entregar herramientas efectivas a las autoridades comunales ante actividades industriales que
representen un peligro para la salud, seguridad y calidad de vida es algo vital. Frente a los
problemas de salud y otros que se generan con las industrias, las vecinas y los vecinos recurren a
la autoridad municipal. Con este proyecto de ley, dicha autoridad podrá, además, buscar medidas
para generar una mejor convivencia, lo que incluye, por ejemplo, el traslado de dichas industrias.
Lo  anterior  implica  un  proceso  reglado,  el  cual  tendrá  que  ser  justificado  y  autorizado
debidamente. Por ende, este proyecto va en la línea correcta, además de profundizar la justicia
ambiental y la participación ciudadana que el propio Acuerdo de Escazú propone a los Estados.
Este proyecto se encuentra en la línea correcta, por lo que espero que sea aprobado en su primer
trámite constitucional, pues con él daremos herramientas y mejor bienestar a la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy votaremos el proyecto de ley que consagra el derecho al olvido en materia
financiera, iniciado en moción del diputado Daniel Manouchehri , del cual soy coautor.
Miles de chilenos y chilenas viven el abuso de las entidades financieras y los bancos. Debemos
defender a las personas y a las pymes, que se ven sometidas al uso malicioso de los datos
personales que realizan estas entidades financieras.
Poner fin a los registros internos de las deudas prescritas y de aquellas que ya están pagadas es
parte de los objetivos de este proyecto de ley. No queremos más listas negras. Esta es una nueva
oportunidad para las personas y las pymes de poder acceder a nuevos créditos y poder
emprender, sobre todo pensando en la crisis económica que estamos viviendo. El efecto concreto
de esta iniciativa es poner fin a los registros históricos, que son mal usados por las entidades
financieras.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miles de personas serán favorecidas. Cientos de pymes podrán volver a acceder a créditos. Se
hace justicia y se establecen los límites a los abusos de los bancos y las entidades financieras.
Esta es una medida reparatoria que, sin lugar a dudas, la bancada del Partido Socialista aprobará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hoy votaremos este aporte extraordinario de 60.000 pesos que incrementa el
bono de invierno, el que favorecerá a más de 1.600.000 personas mayores en todo nuestro país,
miles de las cuales pertenecen al distrito N° 13, que represento, que comprende comunas del
sector sur de Santiago.
En tiempos de crisis económica y de alza en el costo de la vida, la acción del Estado se torna
sumamente relevante. Por eso, generar estas ayudas a la población en épocas de crisis es, sin
duda, un deber ético.
Los problemas económicos dejados por la pandemia son múltiples y los más afectados son las
personas y los sectores más vulnerables, los que han visto disminuidos sus ingresos tanto por el
alza de los precios de los alimentos y la electricidad, como por las enfermedades que se padecen
en períodos de invierno.
Si bien este bono es una ayuda única, hago un llamado a este Congreso Nacional a avanzar en una
reforma tributaria que permita generar un nuevo pacto fiscal, para contar con recursos de manera
permanente, de manera de financiar y extender los derechos sociales hacia la clase media y, con
ello, generar políticas sociales de manera universal. Esa es la única forma; no hay otra.
Por eso, hoy la bancada del Partido Socialista votará a favor esta medida propuesta por nuestro
Presidente de la República, Gabriel Boric , en su última cuenta pública. Ella va en la línea de lo
correcto, avanza y da cuenta de una necesidad que tiene la población para amortiguar los efectos
de la crisis económica y -por qué no decirlo-, también avanza en derechos para todas las personas
mayores de nuestro país.
Por todas estas razones, votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, hoy culmina la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, el cual fue ingresado a tramitación legislativa, visionariamente,
por el gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , por el entonces ministro del Medio
Ambiente señor Pablo Badenier .
Ante la crisis ecológica que vive el mundo, completar la institucionalidad ambiental es del todo
necesario.
Chile es un país vulnerable; nos encontramos expuestos a riesgos y desastres, a olas de calor y a
la sequía, situaciones que irán incrementándose por cada grado de temperatura que suba en el
planeta, lo que nos dejará expuestos a graves consecuencias.
Por lo anterior, es necesario avanzar en la protección de la biodiversidad y la naturaleza, ya que
proveen a la población de mayor y mejor adaptación, de alimentos, salud y bienestar.
Si bien este proyecto es necesario, debemos recordar que la derecha veló, una vez más, por los
intereses de las empresas, defendiendo a la industria, permitiendo las concesiones sectoriales en
las áreas protegidas de menor protección y negándose a prohibir la instalación de la industria
salmonera en dichas áreas.
¡Eso es inaceptable, dados los problemas que esta industria tiene, como la muerte de
trabajadores, escape de salmones, contaminación del fondo marino y un largo etcétera que es
conocido por toda la opinión pública!
El lobby empresarial tiene eco en esta Sala, lo cual no me llama la atención. Aquí los discursos son
muy claros a favor del trabajo, pero la verdad es que no es así. En el presente espacio, lo que
están defendiendo la derecha y la ultraderecha es a la industria salmonera, lo que es ¡inaceptable!
Por tal razón, vamos a presentar un proyecto de ley que prohíba las concesiones sectoriales y
acuícolas en las áreas protegidas, porque queremos que este servicio proteja, de manera concreta
y real, la biodiversidad de nuestro país.
Acá está en juego qué planeta vamos a heredar a las futuras generaciones. En ese sentido,
completar la institucionalidad ambiental es todo un desafío, un compromiso y una responsabilidad
de este gobierno, pero también del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará mayoritariamente a favor el informe de la
Comisión Mixta…
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Este proyecto de ley de reutilización de aguas grises es un avance ante la escasez hídrica y los
procesos de desertificación que vive nuestro país. Es por esto que lo aprobaré, ya que sin duda va
en la línea correcta.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, no se comprende que teniendo una normativa vigente, como es la ley N° 21.075, que
Regula la Recolección, Reutilización y Disposición de Aguas Grises, el Ejecutivo aún no dicte su
reglamento.
Por esa razón, aprovecho de pedir a la ministra que dé celeridad a este proceso. Necesitamos con
urgencia operativizar la actual ley y dejar de usar soluciones a medias, como es este proyecto.
El reglamento de la citada ley se encuentra en el Ejecutivo, que debiera darle celeridad y revisar
este tema para prepararnos mejor ante la situación hídrica que estamos viviendo y, de esa
manera, poder mejorar incluso procesos de diversas industrias.
Por lo expuesto, hago un llamado al Ejecutivo a que dicte con urgencia dicho reglamento para que
podamos dar una solución de fondo a esta materia.
Por todo lo anterior, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro, quiero reconocer el esfuerzo de la entonces
Presidenta Michelle Bachelet y de su gobierno respecto de esta importante iniciativa, que, sin
duda, para aquellos que representamos sectores o territorios en la zona sur de Santiago, como las
comunas de El Bosque, La Cisterna, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda y San Miguel , garantiza el
derecho al acceso a internet, toda vez que en buena parte de estas comunas encontramos los
denominados barrios rojos, respecto de los cuales, no solamente en pandemia, sino en la
cotidianidad, hay una queja recurrente de nuestros vecinos y vecinas en relación con la posibilidad
de acceder a una internet de calidad, en definitiva, a tener cierto acceso a este derecho que hoy,
sin duda, es parte de los mínimos sociales, toda vez que las sociedades modernas avanzan hacia
una sociedad de la información y el conocimiento.
Es por eso que saludo esta iniciativa y creo que es muy relevante, porque, entre otras cosas,
avanza en enfrentar los problemas de la brecha digital y el acceso a la información. En definitiva,
de esta forma vamos construyendo un país más justo e igualitario.
También es importante, tal como se ha señalado en esta Sala, todo el ámbito de sanciones que se
establecen para aquellos que afectan las infraestructuras. Pero también es importante la
necesidad de avanzar en que el Estado cumpla un rol que vaya garantizando el acceso a este
derecho.
Anuncio que la bancada del Partido Socialista votará a favor esta iniciativa, y también quiero
reconocer que el gobierno del Presidente Gabriel Boric, a través de su ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, haya podido avanzar en esta materia y podamos contribuir a promulgar esta
futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, vamos a revisar las expresiones que usted señala.
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, delincuentes son los que eluden y evaden impuestos; son de los peores
delincuentes, porque creen que detrás de una corbata y un lujoso traje pueden esconder la
inmoralidad de sus actos.
La evasión tributaria es una práctica ilegal, en la que los contribuyentes evitan pagar impuestos o
reducen su carga tributaria de manera ilícita. Esta actividad fraudulenta puede materializarse a
través de prácticas como la subdeclaración de ingresos, la omisión de ingresos, el uso de paraísos
fiscales, la facturación falsa, entre otras.
Cuando se habla de ser patriotas, eso tiene que ver justamente con cuidar los recursos que son de
todos los chilenos y las chilenas. Cuando se defiende a los delincuentes que eluden los impuestos,
por ejemplo, votando en contra de las normas antielusión y antievasión, como en el caso de la
reforma tributaria, eso es ser un antipatriota y defender la corrupción de cuello y corbata, es una
completa inmoralidad.
Es por eso que la bancada del Partido Socialista ha presentado este proyecto de resolución,
solicitándole al Presidente de la República que lleve adelante un estudio para saber cuántos
recursos ha dejado de percibir el Estado, cuántos recursos que pudieron haber sido utilizados para
la construcción de colegios, hospitales y combatir al narcotráfico y a la delincuencia, producto de
que la derecha y la ultraderecha en este país ha votado en contra, por ejemplo, de estas normas,
hemos dejado de percibir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín Nº 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en la sesión 51ª, miércoles 5 de julio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención con un saludo al diputado Félix González , quien
nos ha invitado a firmar este proyecto de ley y a impulsarlo en la Comisión de Medio Ambiente,
porque creo que se hace cargo de una materia muy relevante, a propósito de la crisis climática
que estamos viviendo y debido a la necesidad que tiene el país de avanzar a tener una mejor
institucionalidad.
La crisis climática y ecológica ha comenzado a gen erar conciencia sobre las cosas que utilizamos
a diario. En esta dinámica, han surgido numerosos discursos sobre productos y servicios en cuya
composición se tendría preocupación por el medio ambiente, ya que serían elaborados de forma
más ecológica.
Lo anterior ha conllevado a que existan industrias que, en forma honesta, promocionan sus
productos y hacen mención a las bondades que tendrían para el medio ambiente y a su
preocupación por la ecología, lo que implica un esfuerzo para aquellos emprendedores que
quieren hacerlo mejor. No obstante, también existen emprendimientos que señalan esas noblezas,
pero que utilizan mal las categorías de verde o sostenible. Es a partir de eso que surge el concepto
o la idea del ecolavado.
El ecolavado verde de imagen busca dotar de características de sostenibilidad a los productos y
servicios, en circunstancias de que no las poseen, por lo que engañan a las y los consumidores, lo
cual conlleva, además, el cobro de un valor más alto por algo que no es real. Eso perjudica a la
ciudadanía que tiene una preocupación por la naturaleza y por los efectos que producimos en ella.
Hago un llamado a mis colegas a aprobar este proyecto de ley, que busca regular, prevenir y
sancionar el lavado verde de imagen. Estamos a tiempo de establecer regulaciones en tal sentido,
dado que se está masificando cada vez más todo lo relacionado con la sostenibilidad. Por ende,
hay que generar una regulación que aborde una problemática propia del siglo XXI. Por ello, es
necesario colocarnos a la vanguardia y avanzar en la línea propuesta por este proyecto de ley.
Son innumerables los ejemplos de engaño a la ciudadanía, como el caso de las grandes empresas
mineras, que dicen que son sostenibles en sus prácticas, pero no lo son, o el de empresas
fabricantes de champú y de otro tipo de productos que tampoco lo son. Es por eso que llama la
atención que los mismos de siempre sigan y sigan defendiendo en este hemiciclo a industrias
inmorales.
Por ello, desde la bancada del Partido Socialista hacemos un llamado a aprobar de manera
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transversal esta iniciativa, que implica, entre otras cosas, ponernos a la vanguardia en materia de
sostenibilidad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. Se encuentran inscritos los diputados Stephan
Schubert y Francisco Undurraga , quienes han solicitado hacer uso de la palabra.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En consecuencia, la discusión del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar el contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que en esta solicitud al Presidente de la República lo único que
se hace presente son juicios de valor, pero nada que la fundamente.
Los republicanos, en particular, han mentido, han dicho una cantidad de barbaridades del ministro
Giorgio Jackson que no son reales: injurias y calumnias.
Ustedes, señores, son representantes de una institución del Estado como es este Congreso. Les
pediríamos que actúen conforme a la investidura del cargo. Hagan honor al nombre de
honorable…
(Hablan varios diputados a la vez)
Maduren, trabajen, gasten su energía creativa en cosas útiles para Chile, porque la verdad es que
a la opinión pública poco le importa este debate. La pelea chica, el barro, el lodo, en nada ayuda a
mejorar las pensiones de los chilenos y a enfrentar los problemas de seguridad pública y los temas
de la agenda que son de demandas ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Colegas de la derecha, tenemos una crisis, enfrentémosla con unidad, sin prejuicios, sin juicios de
valor y no como la carta de la UDI, con imputaciones falsas y calumnias respecto de la honra del
ministro Jackson . Que las instituciones funciones, que se haga bien la pega. Pero, por favor, este
tipo de proyecto no ayuda en nada, ¡en nada!, a solucionar los problemas que tienen las y los
chilenos.
Por todas estas razones, la banca del Partido Socialista votará en contra esta solicitud de
resolución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición de la diputada Nathalie Castillo , quien solicita
remitir a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación el proyecto, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, actualmente radicado en la Comisión de Minería y Energía (boletín N°
16051-08).
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en el punto N° 23 de la Cuenta está el proyecto que modifica el DFL N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las
enfermedades oncológicas (boletín N° 16189-11), que fue enviado a la Comisión de Salud.
Pido que el proyecto pase a la Comisión de Economía, toda vez que en esa instancia se está
legislando un proyecto complementario al que nosotros presentamos, que está relacionado con el
derecho al olvido oncológico.
Por lo tanto, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto de ley pase de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Salud a la Comisión de Economía.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la propuesta del diputado Daniel Melo ?
No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 26 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, para los socialistas, la seguridad es un derecho y, como tal, implica legislar y
establecer normas que permitan que ese derecho se materialice.
Este proyecto de ley, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las
actuaciones policiales en cada uno de los procedimientos que se lleven a cabo, avanza en ese
sentido. Vamos a votar a favor la iniciativa, a fin de que, como bien se ha planteado, no solo se
proteja a las policías en los procedimientos que deban efectuar, sino también a la ciudadanía.
Queremos establecer marcos de transparencia y de probidad, y sin duda el uso de registros de
cámaras de televigilancia -así lo señala el derecho comparado- permite que eso ocurra, tal como
sucede en España, Estados Unidos o Alemania. Esta legislación nos pone al día con otros países
que ya han tenido la capacidad de establecer esta normativa.
Presidente, quiero aprovechar de solicitar al gobierno que cumpla con el plazo de seis meses para
la dictación del reglamento. Ello es importante, para que la ley efectivamente cumpla con su
propósito y para que en la ley de presupuestos para el 2024, cuya discusión ya comienza,
establezcamos más recursos y más financiamiento para que las policías cumplan con lo que
aprobaremos hoy y cuenten con mayor cobertura. Eso, sin duda, es responsabilidad de nuestro
gobierno. Para ello, esperamos que el mismo tenga a bien considerar más recursos y más
financiamiento para que las policías cuenten con los elementos que hoy aprobaremos.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, artículo 90, numeral 6, del Reglamento.
Se ha hecho una normalidad en esta Sala pronunciar todo tipo de ataques y discursos de odio en
relación con determinadas visiones, que uno puede compartir o no, pero no me parece la actitud
misógina cuando se trata de “mugre” a una cierta perspectiva de género o de feminismo. Eso me
parece increíble.
Señor Presidente, pido que se retiren de la versión todas esas frases, que por lo demás no tienen
absolutamente nada que ver con el proyecto de ley que estamos legislando.
El proyecto en debate tiene sentido, y están acreditados cada uno de los fundamentos por los
cuales es necesario avanzar en esta materia.
Lo que no corresponde es que en esta Sala sigamos normalizando ese tipo de discursos de odio,
que solo generan un clima crispado y no permiten que nuestra democracia avance sobre la base
del respeto, de la tolerancia y de la amistad cívica, como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar al ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro
, y desearle éxito en su gestión.
La verdad es que este es un proyecto de ley muy relevante para las familias, pero por sobre todo
para los deportistas, para nuestras jóvenes promesas. Además, tengo la impresión de que esto
efectivamente generará mayores condiciones de equidad para el desarrollo de la actividad
deportiva de las y los jóvenes.
No obstante, como bien se ha dicho acá, si bien este es un primer paso para equilibrar los estudios
con la práctica deportiva de alto rendimiento, quiero aprovechar la oportunidad para solicitar al
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República, a través del ministro, poder hacernos cargo de la gran brecha que
existe en esta materia como barrera de entrada desde el punto de vista de los recursos
económicos.
Al respecto, me tocó tener un par de reuniones y conocer el testimonio de Julián Valenzuela , de la
comuna de Lo Espejo, joven espejino y deportista de alto rendimiento que practica tenis, y de
Matías Alcaíno, de Pedro Aguirre Cerda , también tenista. Ambos tienen una proyección infinita,
pero para el desarrollo de la disciplina que practican requieren un impulso adicional. Si bien sus
familias -pongo a ambos como testimonio de eso- tienen la posibilidad de contribuir a su
desarrollo, si el Estado no está detrás de este tipo de jóvenes, la verdad es que esos sueños se
verán truncados.
Esto se arrastra de gobierno en gobierno -no es un problema en especial de este-, y por eso
debemos tomar conciencia para hacernos cargo de esta realidad.
Se requiere mayor financiamiento, ojalá un plan o programa que permita no solo acoger a los
deportistas que ya han tenido algún triunfo, sino empujar, fomentar la formación de deportistas de
distintas disciplinas, pues hoy en nuestro país existen miles de jóvenes esperando el derecho y la
oportunidad de tener acceso a un mejor financiamiento.
Dejo este mensaje como testimonio. Creo que es importante que pongamos al deporte como un
derecho que el Estado pueda garantizar en todas sus disciplinas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, para los socialistas, la construcción de una sociedad de derechos implica
garantizar que los sectores que históricamente han sido discriminados y excluidos puedan
incorporarse a la sociedad y romper las barreras que no permiten su libre desarrollo. Es el caso de
las personas con discapacidad y su relación con el mundo laboral.
Fue precisamente en el segundo mandato de la Presidenta Bachelet que nuestro gobierno,
recogiendo proyectos que presentamos junto a otros parlamentarios, avanzó en materia de
inclusión  laboral  de  personas  con  discapacidad  y  asignatarias  de  pensiones  de  invalidez,
estableciendo una reserva de empleos de 1 por ciento para que personas con discapacidad fuesen
contratadas tanto en empresas del sector privado como público. Eso fue un avance histórico.
Por eso, hoy no partimos de cero. Con este proyecto se sigue perfeccionando el ingreso de dichos
trabajadores y trabajadoras a empresas del sector privado y público, pues la reserva de empleos
aumentará de 1 a 2 por ciento a partir de 2025.
A su vez, se modifican normas para facilitar el ingreso a la administración del Estado y municipios;
se avanza en contar con un registro público sobre inclusión laboral, así como en cuanto a informar
anualmente sobre el cumplimiento de la ley por parte de instituciones públicas que, como bien se
ha dicho en esta Sala, se encuentran al debe en esta materia.
Por último, se modifica el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, permitiendo que
personas con discapacidad mayores de 18 años que acrediten haber completado estudios en
modalidad especial, sean contratadas por los municipios. Esto, sin duda, es enfrentar una gran
brecha que todos conocemos en nuestros distritos. Es un tema muy importante para familias con
jóvenes o personas adultas con discapacidad, para terminar con esta barrera de entrada en
materia de inclusión laboral.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley, a fin
de garantizar el derecho consagrado en la iniciativa y construir una mejor sociedad en el gobierno
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Presidente Gabriel Boric, tal como lo hicimos en el pasado durante los gobiernos de la
Presidenta Michelle Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy votaremos un importante proyecto de ley, fruto de meses de trabajo del
Ejecutivo, en particular de los ministerios de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, con
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones y sindicatos de trabajadores y trabajadoras de taxis y taxis colectivos.
Cada uno de los presentes en las tribunas tiene algún tipo de vínculo con dichas organizaciones,
pero también con la tremenda labor social que, en este caso, cumplen los taxis colectivos en
nuestras localidades, cuyos conductores se vieron sumamente afectados por la pandemia que
sufrió nuestro país y todo el mundo.
Pues bien, el gobierno de la época -enhorabuena- acudió en ayuda de distintos sectores con
diferentes medidas; uno de ellos fue el que integran los trabajadores de los taxis, taxis colectivos y
transporte escolar. No obstante, años después, lo que vemos son miles y miles de personas con
deudas impagas. Lo que busca el proyecto de ley en discusión es condonar los intereses y
reajustes a fin de repactar las deudas e incentivar el pago.
En ese ejercicio, en mi rol de parlamentario, me correspondió acompañar a representantes del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en particular de la Subsecretaría de Transportes,
a encuentros con la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile (Conttramen),
el Consejo Nacional de Taxis Colectivos de Chile (Cntch), la Federación de Taxis Colectivos
Provincia Cordillera (Fesicor), la Federación de Taxis Colectivos La Florida (Fesif) y la Asociación
Gremial de Taxis Colectivos de Maipú El Conquistador.
Como digo, nos reunimos con todos ellos y realizamos gestiones para que hoy votemos este
importante proyecto de ley que hace un poco de justicia, pues permite que todo este sector de
nuestra economía pueda seguir desarrollando, de manera efectiva y, en muchas ocasiones,
solidaria, su importante función.
Por todos estos motivos, la bancada del Partido Socialista votará a favor el presente proyecto de
ley, el que permite que se siga desarrollando la importante labor que cumplen los taxis colectivos
y los transportistas escolares a lo largo y ancho de nuestro país. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero valorar la presentación de este proyecto de ley en la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de la cual formo parte.
Pedí la palabra para respaldar esta iniciativa que votamos favorablemente en la comisión, toda
vez que la unidad territorial y funcional más directa son las juntas de vecinos y las uniones
comunales. Sin duda, todo aquello que promueva la participación de la ciudadanía en estas
instancias de representación comunitaria es sumamente valioso.
El proyecto promueve, entre otras cosas, que las autoridades prioricen las audiencias. Muchas
veces vemos en el territorio que las y los dirigentes son dejados en un segundo lugar o que sus
peticiones no tienen necesariamente respuestas. El proyecto de alguna forma obliga a que existan
respuestas concretas de parte de las autoridades a nivel local, pero también a nivel ministerial, en
relación con las audiencias que piden las y los dirigentes. Esto, sin duda, va a permitir la
participación de la comunidad.
La bancada del Partido Socialista va a respaldar esta iniciativa, toda vez que mejora nuestra
democracia, sus instituciones y permite que nuestros dirigentes y dirigentas sociales sean
escuchados como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que ahora discutimos está en su segundo trámite
reglamentario. En su momento esta iniciativa fue aprobada por la Sala por amplia mayoría, pero
volvió a la comisión para un segundo informe a propósito de las indicaciones de los diputados
Johannes Kaiser y José Carlos Meza , indicaciones que, como bien se ha planteado aquí, fueron
rechazadas una a una; las últimas que quedaban fueron rechazadas en un paquete. Uno podrá
estar de acuerdo o no, pero esa fue la definición que tomó la comisión con la anuencia del
diputado Meza .
Quiero hacer referencia a algunos temas que han planteado algunos colegas, quienes, en verdad,
no sé si leyeron el proyecto de ley. Cuando uno habla de transición socioecológica justa se refiere
precisamente a enfrentar los temas de desigualdad que se producen cuando algunos tipos de
generación de energía, de industrias y de ámbitos productivos dejan de existir y se transforman en
otros. La idea es que esa transición sea justa de manera social, ambiental, ecológica y económica.
Por eso este proyecto de ley es integral, pues apunta precisamente a hacerse cargo de las
desigualdades que eventualmente generan hechos como lo que ocurrió con las minas del carbón a
fines de los años 90 en nuestro país. Ese tipo de hechos no debe volver a ocurrir desde el punto de
vista laboral y económico para las y los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El país tiene un compromiso de avanzar en enfrentar los efectos del cambio climático y de la crisis
ecológica y climática. Los efectos de aquello están a la vista; los hemos conocido estos últimos
años en nuestro país. Para aquello se requiere contar con una institucionalidad que esté a la
vanguardia y que pueda enfrentar estas materias, así como lo han hecho España, Estados Unidos
y Alemania, países con distintas orientaciones ideológicas, pero que se han puesto de acuerdo
para poder enfrentar estas materias.
Por lo tanto, hago un llamado a la Sala a que avancemos en aprobar este proyecto de ley, que nos
permitirá mejorar nuestra institucionalidad ambiental -por cierto, también lo hace la Ley Marco de
Cambio Climáticoy poner a la vanguardia en materia de tramitación ambiental todos estos temas.
Creo que tenemos una tremenda oportunidad; no la desaprovechemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON ACTUACIONES DEL
MINISTERIO DE ENERGÍA Y LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y
COMBUSTIBLES POR EL SOBREPRECIO QUE LA EMPRESA DISTRIBUIDORA
METROGAS HABRÍA COBRADO A SUS CLIENTES (CEI 6)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y
de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa
distribuidora Metrogas habría cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y
medidas adoptadas por los referidos órganos públicos dentro del ámbito de sus competencias,
a fin de asegurar el buen funcionamiento del mercado del gas y evitar que ciertas prácticas
ocasionen un perjuicio a la población (CEI 6).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Ministerio de
Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual sobreprecio
cobrado por la distribuidora Metrogas , sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la comisión investigadora encargada de reunir antecedentes por el sobreprecio
que la empresa distribuidora Metrogas habría cobrado a sus clientes, y que fue reveladora para
comprender una problemática conocida por la opinión pública, arrojó medidas para abordar la
situación en torno a la legislación y a la transparencia necesaria que se requiere con el fin de
proteger a las consumidoras y los consumidores, para que no sean una vez más perjudicados por
el alza de un servicio que es utilizado de forma cotidiana por las familias, sea para calefaccionar,
para cocinar o para contar con agua caliente; en definitiva, un servicio que es utilizado por un
número importante de clientes en todo el país.
Sobre los elementos que se requiere abordar, el informe destaca, entre otros, la necesidad de
contar con la supervisión y regulación de los monopolios naturales. También recomienda el
aumento de los recursos para la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. Lo anterior es
fundamental para garantizar la calidad y seguridad del servicio. Es esencial que en la próxima ley
de presupuestos del sector público se incluyan los medios necesarios para llevar a cabo una
mayor y mejor fiscalización.
Por otra parte, se hace necesario fortalecer la protección de los derechos de los consumidores,
pilar fundamental para avanzar hacia una sociedad más justa y equitativa.
Por eso, desde ya, apoyaremos la anunciada reforma a la ley que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, con el fin de asegurar compensaciones efectivas
y justas cuando sus derechos se vean sobrepasados o sean pasados a llevar.
A su vez, se sugiere la necesidad de actualizar la regulación existente en el ámbito de la
rentabilidad de las empresas concesionarias de distribución de gas.
Finalmente, se obliga a todas las empresas, incluyendo a las vinculadas, a llevar a cabo
licitaciones  transparentes,  lo  cual  constituye  una  medida  esencial  para  prevenir  posibles
desplazamientos inapropiados de beneficios económicos y, al mismo tiempo, evitar la posibilidad
de colusión entre ellas.
Por todas esas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor el informe de esta
comisión investigadora, pensando siempre en que es necesario proteger los derechos de las
consumidoras y los consumidores, para no tener que ver más los lamentables episodios que
hemos visto a propósito del funcionamiento de esta empresa, que tanto daño causó a miles de
clientes en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, cuando pensamos este proyecto de ley con el diputado Daniel Manouchehri ,
lo hicimos constatando una realidad que tiene que ver precisamente con la crisis climática que
vive Chile y el mundo, que ha sido tantas veces negada en este mismo hemiciclo, pero también lo
hicimos pensando en miles y miles de familias de sectores populares y de clase media que,
lamentablemente, viven rodeadas de hechos que, como bien plantea el proyecto, queremos
cambiar, como son, por ejemplo, los graves perjuicios que ocasionan las mafias de la basura.
Todos hemos visto en terreno o por la televisión las imágenes de los ríos. Por ejemplo, en el caso
de Santiago, en el río Mapocho hay más de ochocientas toneladas de escombros y de basura de
todo tipo, como electrodomésticos. Son imágenes muy brutales. Con este tipo de medidas y esta
legislación, esperamos dar una señal muy clara para enfrentar este fenómeno, porque no
queremos más contaminación en nuestros mares ni en nuestros ríos, pero tampoco en nuestros
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
barrios. Sin embargo, eso lo vemos cotidianamente. Por ejemplo, en la calle Los Morros , en la
comuna de El Bosque, el municipio semana a semana gasta una cantidad importante de recursos
en sacar la basura y los escombros que esas mafias de la basura van dejando en el entorno de esa
calle.
También lo vemos en las comunas de Pedro Aguirre Cerda y de San Ramón. Es una realidad que
se extiende en cada una de las comunas de nuestro país.
Este proyecto de ley busca, entre otras cosas, mejorar la fiscalización, aumentar las penas y, en
definitiva, dar una señal clara para que este tipo de hechos no vuelvan a ocurrir.
Por lo tanto, queremos una ley de barrios limpios que permita avanzar, cuidar el medio ambiente y
la salud de las personas y sus familias, y que las autoridades tengan las herramientas concretas
para cambiar este estado de cosas.
Por todas esas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
Espero que hoy sea aprobado por amplia mayoría y que el gobierno tenga la voluntad política, en
el segundo trámite constitucional, de hacerse parte de esta discusión para mejorar la normativa,
sobre todo en el ámbito de la fiscalización, y ponga los recursos para aquello.
Por todas esas razones, anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, hoy comenzamos el debate en general del proyecto de ley de presupuestos
para el año 2024.
Parto reconociendo el esfuerzo que ha hecho el gobierno del Presidente Boric, en un contexto de
crisis económica y de ajuste de las arcas fiscales, para que este presupuesto aumente en torno al
4,5 por ciento en relación con el presupuesto de este año.
Sin duda, en el contexto poscovid, todo el esfuerzo que ha hecho el gobierno en materia
económica es una buena noticia, pensando en aquellos sectores más vulnerables y en la clase
media. Es el esfuerzo que hace el Estado en materia de políticas públicas.
El presupuesto actual busca mejoras en temáticas que son sensibles para la ciudadanía como
vivienda, transporte, seguridad, salud, por mencionar algunas partidas.
En materia de seguridad social, los chilenos y las chilenas tendrán un presupuesto que permitirá
cubrir aquellas zonas que más se requieren. No obstante, en el caso de mi distrito, he planteado
algunas indicaciones a este proyecto, pensando, por ejemplo, en las mejoras salariales que
requieren los funcionarios del Hospital Padre Hurtado, en la comuna de San Ramón, así como
también en la necesidad de terminar con el quinto turno que aún existe en el Hospital Barros Luco
para las enfermeras.
En materia ambiental, el presupuesto permitirá poner en marcha el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y todo lo que tiene que ver con la promoción y fomento del reciclaje y con
materias ambientales.
Creo que este es un presupuesto positivo. Esperamos que esta tarde pueda avanzar de manera
concreta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, mientras enfrentamos una tremenda crisis en materia de seguridad pública,
la oposición le da nuevamente la espalda a la gente. Piensan que con esto le causan un daño al
gobierno; sin embargo, en los hechos, el tremendo daño se lo causan a todos los ciudadanos y a
todas las ciudadanas de nuestro país, sobre todo a aquellos de sectores populares y de clase
media,  que  son  los  que  me  toca  representar.  Por  ello,  vamos  a  aprobar  esta  partida
presupuestaria.
Este es el gobierno que más atribuciones le ha entregado a las policías, que más recursos les ha
entregado para perseguir los delitos. Y hoy tenemos la tremenda responsabilidad de darle
continuidad a esta agenda en materia de seguridad. Por cierto que podemos hacer mejor las
cosas, pero lo que no puede ocurrir es que se rechace esta partida presupuestaria para sacar
pequeñas ganancias políticas. Eso, sin duda, la gente no lo va a entender en sus casas.
Son los mismos que le dijeron a todo Chile que le íbamos a poner fin a la fiesta de los
delincuentes. Pues bien, hoy es el momento para avanzar en materia presupuestaria para
enfrentar y combatir efectivamente el crimen organizado, que es, precisamente, lo que está
haciendo el gobierno.
Hay una agenda robusta y un presupuesto robusto; sin embargo, lo único que buscan es una
pequeña ganancia política, lo que es inaceptable, Presidenta.
Por todas esas razones, la bancada del Partido Socialista va a respaldar esta partida, dándole así
un tremendo respaldo a la ministra del Interior, al subsecretario del Interior y al subsecretario…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la educación pública y su fortalecimiento es urgente para el desarrollo de una
nación; ello juega un papel crucial en la formación de las nuevas generaciones. Así lo conversé con
los dirigentes estudiantiles de la comuna de El Bosque, en un diálogo que sostuve con ellos hace
unas semanas.
Voté a favor la reforma educacional de la Presidenta Michelle Bachelet , convencido de que era un
cambio necesario. Muchos de los problemas que hoy hemos visto se los plantemos a los ideólogos
de esta reforma, los señores Miguel Crispi , Gonzalo Muñoz y Rodrigo Roco , y a los ministros de la
época. No fuimos escuchados.
Por otra parte, los llamados de la derecha a paralizar la reforma que desmunicipaliza la educación
pública esconden la ambición de propinarle un golpe definitivo al proceso que instala los servicios
locales de educación. Ese no es el camino. Somos conscientes de los problemas que hoy existen -
Atacama es un ejemplo claro-, pero no olvidemos que la implementación de esta reforma se
realizó inicialmente en el gobierno de Sebastián Piñera.
Se requiere una pausa, pero no paralizar los cambios. El desafío es mejorar el sistema de
gobernanza, hacer más eficiente la gestión y que se cuente con los recursos necesarios. La señal
que debemos dar es un compromiso real por la calidad de la educación pública, no al revés.
Presidente, quiero respaldar, además, la gestión que viene desarrollando el ministro Nicolás
Cataldo . Confío en que podrá corregir los errores cometidos y reorientar la gestión de un gobierno
que, lamentablemente y a todas luces, ha carecido de un verdadero proyecto educativo para
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, después de escuchar a los diputados de oposición, pareciera que Chile está
dividido entre el blanco y el negro.
La verdad es que el presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social pone énfasis en un
tema que es esencial para las y los pensionados de nuestro país. En 2024, garantizará a más de
dos millones de personas la implementación de la PGU, una muy buena noticia. Hay más de 6.000
millones de pesos para pagar pensiones y mejorar la situación de los pensionados del sistema
antiguo; se destinarán más de 145.000 millones de pesos al subsidio para ayudar a las mipymes a
pagar el salario mínimo; se mejoran los programas de capacitación en oficios, con una cobertura
de  más  de  18.640  capacitaciones;  además,  se  destinan  recursos  para  entregar  11.500
certificaciones de competencias laborales. Y podríamos seguir. Hay subsidio al empleo joven en
más de 317.374 coberturas.
Por lo tanto, hay un esfuerzo de parte del Estado y del gobierno para generar pisos mínimos para
aquellos sectores que más lo requieren.
Sin duda, hay que hacer un mayor esfuerzo. Por eso, quiero emplazar a la oposición a avanzar en
un acuerdo amplio que permita garantizar un sistema de pensiones de carácter justo y solidario y
dejar de negarle la sal y el agua al gobierno, porque a los únicos que dañan es a las y los chilenos.
La bancada del Partido Socialista aprobará esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la Red de Protección Social, con sus programas y subsidios sociales que
llegan a las familias de menos ingresos y de clase media emergente, depende principalmente de
los recursos que están dispuestos en la partida del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que
votaremos hoy. De ahí la importancia de que este presupuesto aumente en un 5,7 por ciento para
el año 2024.
Una  de  las  temáticas  que  están  presentes  en  este  presupuesto  tiene  que  ver  con  la
implementación del anunciado Sistema Nacional de Cuidados, presupuesto que aumenta en un 20
por ciento. Esperamos que el proyecto de ley ingrese prontamente y que podamos contar, de una
vez por todas, con una institucionalidad que reconozca a las cuidadoras y los cuidadores en sus
derechos y que garantice, además, condiciones materiales dignas para esta importante labor.
En este sentido, una señal es que se destinarán 11.864 millones de pesos para el Programa Pago
Cuidadores de Personas con Discapacidad, que considera una cobertura de 25.305 millones de
pesos. El aumento de 44 por ciento de los recursos para el Programa Red Local de Apoyos y
Cuidados para 46 nuevas comunas también es una muy buena noticia.
Por lo tanto, queda pendiente avanzar en la consolidación del Registro Nacional de Personas
Cuidadoras y hacerse cargo, además, de un aumento del aporte que se hace a los cuidadores a
través de un mejor estipendio.
Esperamos que el gobierno le ponga celeridad a la nueva ley y que el próximo año podamos
respaldar aquella buena noticia en el presupuesto de la nación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, debemos garantizar el derecho a una salud digna y oportuna para todas las
familias de nuestro país. Este presupuesto 2024 en materia de salud, si bien contiene un aumento
de 8,1 por ciento respecto de 2023 y representa cerca de 40 por ciento del aumento total del
presupuesto que está presentando el gobierno para el próximo año, es insuficiente. El arrastre de
los problemas que tenemos en materia de salud en Chile es elocuente. Esto lo tienen muy claro
todos nuestros ciudadanos y ciudadanas.
En el caso del distrito que represento, se encuentra pendiente la construcción del nuevo Hospital
Barros Luco desde hace más de una década. Quiero solicitar al gobierno urgencia para resolver
ese problema, así como también para avanzar en la normalización del Hospital El Pino, que
atiende a las comunas de El Bosque y San Bernardo .
Hemos solicitado al gobierno, a través de indicaciones, primero, que se haga cargo de un
problema evidente: el quinto turno para las enfermeras del Hospital Barros Luco . Entiendo que
estamos avanzando en un protocolo de acuerdo para subsanar ese tema, que es una ilegalidad
que ocurre en ese único hospital en todo Chile, así como también los problemas suscitados en el
encasillamiento para las y los trabajadores del Hospital Padre Hurtado, ubicado en la comuna de
San Ramón, a propósito del traspaso del sistema de salud de carácter experimental a la red
pública de salud. Son dos cosas aún pendientes, que esperamos poder solucionar en el marco de
esta discusión presupuestaria.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, quiero señalar que con este presupuesto vamos a avanzar en subsanar los problemas
pendientes, pero hay que hacer más esfuerzos en materia de per cápita para abordar los
problemas de la atención de salud primaria. Es algo que nos piden con urgencia, así como también
solucionar el problema de las listas de espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, he pedido la palabra, porque me interesa mucho relevar que próximamente
vamos a inaugurar en la comuna de El Bosque un compromiso de la entonces Presidenta Michelle
Bachelet del año 2013 para que la línea 2 del metro llegue efectivamente a la zona sur de
Santiago. Esa va a ser una realidad que va a generar una ciudad mucho más inclusiva para un
sector del Gran Santiago que históricamente ha vivido la desigualdad territorial. Así que esta es
una gran noticia.
Del mismo modo, le hemos solicitado al gobierno que tenga a bien poner los recursos para
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiar los estudios de factibilidad de la estación fantasma de la comuna de La Cisterna, una
estación que está en la línea 4 del metro, que, sin duda, en la medida en que existan estos
estudios, va a traer para la comuna de La Cisterna mayor progreso y mayor equidad.
Esta es una demanda transversal de todos los parlamentarios del distrito, pero también de las
autoridades locales y de la comunidad.
También quiero aprovechar de felicitar el trabajo que viene desarrollando la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE), a través de su presidente, señor Eric Martin , un proyecto con visión
de país que todo este Parlamento debe reconocer. Sin duda, esperamos los frutos de ese trabajo.
Por último, tengo la impresión de que todos los recursos que han destinado al transporte en
materia de eficiencia energética y de electromovilidad, sin duda, hacen que la ciudad de Santiago
esté a la cabeza y a la vanguardia de las nuevas tecnologías para enfrentar el cambio climático.
Por todas esas razones, vamos a apoyar esta partida…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por tanto, se da por retirada la indicación N° 96. La indicación Nº 98 ha sido declarada inadmisible.
El diputado Daniel Melo ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, hasta por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un minuto, su señoría.
El señor MELO.-
Señor Presidente, por años en el Hospital Barros Luco existe una anomalía, cierta ilegalidad desde
el  punto  de  vista  del  trabajo  que  desarrollan,  en  el  quinto  turno,  las  enfermeras  del
establecimiento. Hemos trabajado en conjunto con sus dirigentas para buscar una solución.
Retiro esta indicación, toda vez que el Ejecutivo se ha comprometido a buscar, en una mesa de
trabajo, una solución concreta para poner fin a este quinto turno y poder garantizar así el derecho
de las y los trabajadores de la salud de este hospital de mi distrito.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿La indicación N° 99 también la retira, señor diputado?
El señor MELO.-
Señor Presidente, en el caso de la indicación N° 99, que dice relación con el traspaso del hospital
experimental Padre Alberto Hurtado a la red pública de salud, también la retiro, toda vez que el
señor ministro se ha comprometido en la Sala a enmendar los problemas que allí hay, desde el
punto de vista del encasillamiento, que afecta los derechos de las y los trabajadores de la salud de
dicho hospital de la comuna de San Ramón.
Es una buena noticia para las y los usuarios de ese hospital pero, sobre todo, para garantizar los
ingresos de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, uno de los principales dilemas que enfrenta la sociedad chilena tiene que ver
precisamente con los efectos que tiene la crisis y la emergencia climática en nuestro país. Asumir
este desafío implica, entre otras cosas, que el Estado de Chile, a través de los sucesivos gobiernos,
tenga una vocación concreta para enfrentar esta verdadera catástrofe socioambiental y ecológica.
Para eso se han dispuesto recursos en el presupuesto, a propósito de la implementación de la ley
de cambio climático y de otro tipo de medidas. También el presupuesto contempla, entre otras
cosas, financiamiento para la implementación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Pero es importante, como lo hemos planteado en algunas indicaciones que hemos presentado, que
este servicio se ponga en marcha ya, porque es muy necesario.
Por otra parte, se requieren más recursos, como bien se ha planteado en este debate, para la
Superintendencia del Medio Ambiente, con el objeto de fiscalizar de manera efectiva los proyectos
y las resoluciones de calificación ambiental. Las regiones adolecen de falta de los recursos
disponibles de capital humano. Eso es una necesidad si queremos que se equilibre el crecimiento
económico con el cuidado del medio ambiente.
Por último, hay un conjunto de proyectos de ley que hoy descansan en el Senado, como es la
futura ley de transición socioecológica justa y la ley de protección de glaciares. Quiero aprovechar
esta instancia para solicitar al Ejecutivo que pueda tener a bien evaluar el desarrollo de esta
iniciativa de ley, en segundo trámite constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, como ha sido la tónica de esta jornada de debate presupuestario, la
oposición, una vez más, trata de obstruir el avance de un ministerio que es muy relevante para el
desarrollo del país: el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Eso lo lamentamos, entre otras cosas, porque muchos de los ataques, que a ratos son muy arteros
y falaces, contra la gestión del Ministerio de Vivienda confunden aquellas cosas que hoy están
siendo investigadas en el Ministerio Público y en otras instancias con lo que realmente está
haciendo el ministro de Vivienda, Carlos Montes .
Es por eso que la bancada del Partido Socialista va a respaldar esta partida presupuestaria, porque
pone el acento en aquellas cosas que son relevantes para la ciudadanía, como es, por ejemplo, el
Plan de Emergencia Habitacional y todos sus avances, que son evidentes para las familias
chilenas. Y son evidentes para las familias de mi distrito, que, lamentablemente, viven en el
hacinamiento una realidad muy concreta y requieren más agilidad en cuanto a las soluciones.
Es por eso que vamos a respaldar todas estas medidas, que son muy muy necesarias.
Pero quiero poner hincapié, además, en el plan de mejoramiento de vivienda, que requiere,
ministro, que el gobierno lo pueda revisar en el segundo trámite constitucional, para volver a las
cifras de antes de la covid, porque esto, sin duda, y como bien se ha dicho acá, va en ayuda de
muchas familias que necesitan mejorar sus viviendas en materia de techumbre, entre otros
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aspectos. Así, espero que ojalá esto se pueda recuperar en la señalada instancia.
Por todas estas razones, vamos a aprobar esta partida presupuestaria. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, solicité la palabra para referirme a un punto que considero de extrema
gravedad.
En pleno siglo XXI, este Congreso pretende eliminar la glosa presupuestaria para los sitios de
memoria que resguardan, entre otras cosas, una política que debiese ser permanente en materia
de reparación y de derechos humanos. Creo que es grave que este Congreso, en pleno siglo XXI,
asista a una política de la negación. El negacionismo, en países desarrollados, como Alemania, es
un delito.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, me pregunto por qué este Congreso va a asistir a la negación de recursos y
financiamiento para el sitio de memoria Estadio Nacional o para el Centro Cultural Museo y
Memoria Neltume, en la Región de Los Ríos, entre otros. Me parece grave esta situación.
Quiero hacer un llamado al Congreso, inclusive a la derecha democrática, a pensar en el resguardo
de la memoria histórica, en políticas de reparación y de no repetición. Ahí está el sentido profundo
del humanismo y de la democracia.
Por eso, en pleno siglo XXI, no podemos asistir a negar los recursos que posibiliten resguardar la
memoria histórica de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo al diputado Juan Santana por hacernos parte como
coautores de este importante proyecto de ley. Lo tramitamos con urgencia en la Comisión de
Medio Ambiente, con altos niveles de acuerdo en cada una de las materias que pudimos ir
resolviendo.
La prohibición del tránsito de vehículos en playas y dunas costeras es del todo razonable. Si bien
hoy dicho tránsito se encuentra restringido, con este proyecto de ley esa prohibición se
establecerá con rango de ley, con fiscalización efectiva y con sanciones que generen un
desincentivo real a la circulación de vehículos por las playas, que constituyen un bien nacional de
uso público.
Este proyecto protege los ecosistemas y las diversas especies que habitan en playas y dunas
costeras, como las aves migratorias que anidan en esos espacios. Muchas veces los nidos con
huevos se ven destruidos por los vehículos que transitan por esos lugares, lo que va en desmedro
de la biodiversidad de nuestro país y, por cierto, de nuestro planeta.
Las diversas especies costeras permiten el ciclo de la vida marina del cual dependemos. Si
continuamos perdiendo especies, se agravará la crisis ecológica. Según estimaciones, se pierde un
millón de especies, cuestión que no podemos permitir, porque incluso amenaza la vida de nuestra
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propia especie.
Aprovecho de destacar a las distintas organizaciones sociales y ambientales que participaron
activamente en la tramitación de este proyecto de ley: la Red de Observadores de Aves y Vida
Silvestre de Chile, la ONG Manomet y la Fundación Bandada. Todas ellas, y otras por cierto,
tuvieron una activa participación en la comisión, con indicaciones, poniendo de relieve la
importancia de corregir las malas conductas que aquí bien se han mencionado de personas que,
sin ningún tipo de conciencia, pasan sus vehículos o sus motos por sobre las playas y las dunas,
destruyendo esos ecosistemas frágiles.
Queda pendiente mejorar los mecanismos de fiscalización que tiene la propia ciudadanía y definir
un número único para realizar las denuncias de fiscalización respectivas. Aprovecho de pedir al
gobierno que fortalezca este proyecto en el segundo trámite constitucional en el Senado con estas
medidas que he señalado, para que este proyecto, una vez convertido en ley, pueda cumplir, de
manera efectiva, con el objetivo de proteger los ecosistemas frágiles que existen en playas y
dunas costeras a lo largo de nuestro país.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este importante proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de la que he sido
parte por dos períodos, hemos escuchado a representantes de distintas organizaciones y
comunidades en audiencia, dado que los olores que generan distintas industrias a lo largo y ancho
de nuestro país, perjudicando la calidad de vida de miles y miles de familias, es una realidad que
nos toca vivir de manera cotidiana.
Por eso, en el caso particular de esta futura ley, quiero reconocer la movilización y la persistencia
de diversos dirigentes sociales ambientales de la comuna de Maipú, del sector de La Farfana, y de
la comuna de Quilicura. Ellos concurrieron a la Comisión de Medio Ambiente y fueron escuchados.
A partir de ahí se generó este proyecto de ley, del cual nos hemos hecho parte como comisión.
Cómo no recordar lo ocurrido en la comuna de Freirina, en donde la población no aguantó los
olores y protestó a tal punto que el plantel de cerdos que existía en esa zona fue retirado, dado
que la empresa no se podía hacer cargo del manejo adecuado y en forma correcta.
Hoy son muchísimas las localidades que están sufriendo la misma situación. Por ello, contar con
una legislación moderna que se haga cargo de la contaminación odorífica, con el fin de colocar
parámetros de emisión e inmisión, sin duda, es muy importante, ya que el crecimiento de las
ciudades y la afectación de los rellenos sanitarios, los planteles de aves y de cerdos, las plantas de
tratamiento de aguas servidas, entre otras industrias, producto de la mala gestión de esas
empresas, generan todos estos problemas a las familias en las localidades.
Llegó la hora de dar certeza jurídica a las personas respecto de esta temática y hacer operativa la
justicia ambiental.
Por eso, llamo a toda la Sala a aprobar este proyecto de ley, que permite, entre otras cosas, elevar
los estándares ambientales en estas materias.
Fíjense que más del 61 por ciento de las denuncias ante la Superintendencia de Medio Ambiente
son producto de olores o de ruidos.
Por eso, esta iniciativa incorpora en la ley N° 19.300 la definición de olores y lo que vamos a
entender por contaminación odorífica, entre otras materias.
Sin duda, este es un proyecto que busca generar más justicia ambiental y mayor acceso de las
comunidades a una mejor regulación. En definitiva, impone a las industrias avanzar en elevar los
estándares ambientales a partir de esta futura legislación.
Por todo lo expuesto, la bancada del Partido Socialista votará a favor.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, votaré a favor el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector
público, que llega al Congreso Nacional con el acuerdo de los trabajadores de dicho sector y con
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las mejoras introducidas en las comisiones de Hacienda y de Salud.
He pedido votación separada del artículo 85, mediante el cual se busca dejar sin efecto la
implementación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y la ley sobre Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal.
De ser aprobado ese artículo, en palabras del fiscal de la Conaf, se favorecerá directamente al
proyecto Kimal-Lo Aguirre , megalínea de transmisión de 1.342 kilómetros, con 2.686 torres que
van desde Kimal , Región de Antofagasta, hasta Lo Aguirre, en la Región Metropolitana, con lo cual
se burla una vez más la institucionalidad ambiental de nuestro país. Es un escándalo y un
verdadero traje a la medida para dicho proyecto.
Por último, anuncio mi voto en contra del salvataje a las isapres que plantea el gobierno. Los fallos
judiciales se deben cumplir. Una vez más llegamos tarde con las soluciones.
No pueden ser los usuarios, los afectados, quienes terminen salvando a las isapres. Se requieren
medidas urgentes, pero con un debate serio, no entre gallos y media noche, como lo ha planteado
el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL MINISTERIO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, EL SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, LA DELEGACIÓN PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA
DE SANTIAGO, EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA, Y TODA
OTRA AUTORIDAD COMPETENTE, RESPECTO DE LA ADOPCIÓN DE
POLÍTICAS, PLANES, PROTOCOLOS O MEDIDAS CUYO OBJETO SEA PREVENIR
O MITIGAR LOS RIESGOS QUE SUPONE LA EXISTENCIA DE
INFRAESTRUCTURA Y EDIFICACIONES DESTINADAS A LA HABITACIÓN EN LA
ZONA ALEDAÑA A LA FALLA DE SAN RAMÓN (CEI 19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la
Delegación Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, el Servicio Nacional de
Geología y Minería, y toda otra autoridad competente respecto de la adopción de políticas,
planes, protocolos o medidas cuyo objetivo sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existencia de infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la
falla de San Ramón.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la diputada Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes
2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, quiero partir por reconocer el trabajo realizado por la diputada Ximena
Ossandón , Presidenta de la comisión especial investigadora sobre la falla San Ramón , y por todos
los integrantes de dicha instancia, quienes trabajamos durante meses en un tema muy relevante
para la ciudad de Santiago, en la Región Metropolitana.
Quiero subrayar además la necesidad de actualizar el marco normativo, en este caso el Plan
Regulador Metropolitano de Santiago, y el rol que le cabría también en este caso al gobierno
regional y, por cierto, a la institucionalidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la materia,
sobre todo pensando en una política precautoria desde el punto de vista de la planificación urbana
y de la ciudad.
Como bien se ha dicho, en esa franja existen viviendas sociales, universidades y todo tipo de
edificaciones que, sin duda, requieren actualizar sus normas en materia sísmica.
A propósito de las recomendaciones de la comisión, creo que es muy importante, en primer lugar,
que el Poder Ejecutivo diseñe una estrategia con el fin de prohibir cualquier tipo de construcción
nueva o proyecto de edificación futuro en una franja de a lo menos 300 metros de ancho a lo largo
de la traza de la falla San Ramón , lo que implica adecuar nuestros instrumentos de planificación
urbana a esas materias.
Además, el gobierno central y los gobiernos comunales deberían designar una zona no edificable.
El problema que tenemos hoy es que se ha planteado la construcción de un conjunto de proyectos
inmobiliarios para esa zona.
Por lo tanto, es necesario dar algún tipo de certeza jurídica para el desarrollo de esos proyectos,
de modo de prever problemas futuros en la calidad de vida de la gente, entre otras materias.
Por todas estas razones, creo importante aprobar las recomendaciones y conclusiones de la
comisión  especial  investigadora  sobre  las  medidas  adoptadas  para  prevenir  riesgos  por
edificaciones construidas cerca de la falla de San Ramón.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, queda claro cuáles son los intereses que están en juego acá. Por una parte, los
intereses de las grandes empresas, que, a través de la publicidad engañosa, valga la redundancia,
engañan a sus usuarios, a los consumidores de distintos servicios y a la comunidad en general
respecto de sus licencias ambientales y de que los productos que comercializan tienen sello verde.
Lo que hace este proyecto de ley es establecer con claridad la definición del concepto de
ecoblanqueo o lavado verde de imagen. No todo aquello que se dice que es verde lo es en los
hechos y en la práctica. El proyecto busca establecer en la ley la figura del ecoblanqueo y dotar de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores herramientas a los organismos encargados de la fiscalización y sanción adecuada de
quienes incumplan esta ley.
Por lo tanto, hago un llamado a ponernos a la vanguardia en esta materia, desde el punto de vista
legislativo. Las grandes empresas, en particular de la minería, tienen políticas de responsabilidad
social empresarial, muchas de las cuales se resumen en documentos o libros con buenas
imágenes y excelentes fotografías, pero cuando uno ve los procesos productivos, la trazabilidad
que existe desde el punto de vista del daño al medio ambiente, como, por ejemplo, la emisión de
gases de efecto invernadero, no existe absolutamente nada de sustentabilidad. El objetivo del
proyecto de ley es que ese tipo de situaciones no ocurra.
La Cámara de Diputadas y Diputados debe decidir cuáles intereses va a privilegiar: ¿los de las
personas, los ciudadanos, los consumidores o los de aquellas grandes empresas que mienten para
vender productos? Vemos procesos productivos que no dicen relación con la sustentabilidad. Por
lo tanto, hay que tomarse en serio este debate.
No buscamos restringir, como se ha dicho acá, la libertad de expresión. Lo que no queremos es
que se mienta. Queremos que la sustentabilidad y las políticas verdes sean efectivas en los
hechos, en las prácticas y en los relatos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a revisar esa intervención, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, al igual que toda la bancada socialista, votaré a favor la reforma de pensiones,
porque los cambios deben ser hoy y no mañana. Las personas mayores, los jubilados de mi
distrito, en el sector sur de Santiago, y de todo el país así lo esperan.
Es urgente que avancemos en más y mejores pensiones para los chilenos. Quienes hoy voten en
contra la idea de legislar serán cómplices de mantener un sistema injusto, que tiene a los adultos
mayores sumidos en la miseria.
Una vez más la derecha prefiere defender los intereses de las AFP y el poder económico, por sobre
el derecho a una pensión justa para la gente, y ha inventado todo tipo de argumentos falaces e
ideologizados, que tienen como fin que nada cambie y que todo siga igual. La derecha no le hace
daño al gobierno, sino a los miles de adultos mayores que están esperando que sus pensiones
mejoren.
Las políticas públicas se miden por su efectividad. Hoy es claro que el actual sistema de AFP ha
fracasado y que las pensiones que otorga no alcanzan para vivir. Este es el drama que viven los
miles de adultos mayores de mi distrito.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votar en contra es negarse siquiera a legislar sobre una materia que lleva años pendiente en el
Congreso Nacional.
La propuesta del gobierno es gradual, moderniza el sistema de pensiones y propone un sistema
mixto que complementa la actual capitalización individual con mecanismos de solidaridad y a
favor de las mujeres.
No me deja de llamar la atención que el diputado Schalper , fervor opositor a la reforma al sistema
de pensiones, no sea coherente con sus propias ideas. Voy a leer un extracto de su libro
Solidaridad. Una rebelión necesaria, en el que señala: “Ya es tiempo de terminar con el monopolio
de las AFP, abriéndose a nuevos actores de la administración de fondos de pensiones,
aumentando la competencia en este espacio relevante.”. Luego agrega: “Me encuentro entre
aquellos que creen en mecanismos de solidaridad directa, donde evaluemos cómo alguna cantidad
de las cotizaciones que pagan las personas de mayores ingresos puedan ir en apoyo directo a
cotizantes de menores ingresos.”. Parece que uno no tiene por qué estar de acuerdo con sus
propias ideas.
Es hora de sumar y no de dividir. Tenemos la tremenda responsabilidad de construir una mayoría
que permita avanzar. Devolvamos la dignidad a las personas mayores y pensionados de nuestro
país.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor la reforma al sistema de
pensiones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la corrupción y la delincuencia no tienen color político; afectan a todas las
instituciones democráticas y la valoración que tiene la gente sobre la política y la democracia.
Los hechos por todos conocidos respecto del “caso Convenios” nos deben mover en una sola
dirección: ejercer la más categórica de las condenas, caiga quien caiga.
Sin embargo, el doble estándar de la derecha en este hemiciclo es francamente increíble. Lo que
no dicen, lo que esconden en este debate son sus propios casos de corrupción, en el marco del
“caso Convenios”: millones de pesos defraudados por personeros de los partidos de derecha
relacionados con fundaciones en regiones, como en la Región de La Araucanía o en la Región de
O’Higgins, entre otras.
Acá no se trata de la teoría del empate, pero sí de un mínimo de coherencia. Por los errores y
delitos cometidos por algunas personas no podemos responsabilizar a toda una generación
política; tampoco caben defensas corporativas. Sin duda, han existido responsabilidades políticas
de los personeros que se han equivocado, los que están siendo investigados por la justicia.
Dejemos que las instituciones funcionen; dejemos que estos casos terminen donde deben: en el
Ministerio Público, en la justicia. Pero hay que tener un mínimo de decoro, un mínimo de
coherencia, porque estas situaciones nos afectan a todas y a todos, a nuestras instituciones. La
gente que mira este debate por televisión piensa que acá hay buenos y malos. Lo que se
corrompe es el sistema democrático. Eso es, precisamente, lo que debemos enfrentar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, a diario nos llegan noticias de todo el mundo sobre la gravedad de los
desastres producidos por la crisis climática y ecológica.
El aumento de la temperatura del planeta, que en estos últimos meses ha rondado en promedio
1,5 grados, nos vaticina tiempos complejos, por lo que hoy, no mañana, debemos hacer todos los
esfuerzos por proteger los ecosistemas que nos dan esperanza para enfrentar dicha crisis. Son
soluciones basadas en la naturaleza.
Las turberas son ecosistemas claves para enfrentarlas. Estos ecosistemas capturan emisiones, y al
ser protegidos impiden que liberen gases de efecto invernadero. A su vez, aquellas que poseen el
musgo, conocido como pompón, retienen importantes cantidades de agua, por lo que son
esenciales para el bienestar de nuestros ecosistemas y de la sociedad.
El proyecto que hoy discutimos en esta Sala es un avance. Mi postura fue minoritaria en la
Comisión Mixta. Mi posición, al igual que la del diputado Félix González , fue de protección total de
estos ecosistemas. Lamentablemente, esta posición no pudo prosperar. Por ende, el vaso medio
lleno es la prohibición de la extracción de turba, y queda por ver cómo un plan de manejo puede
ser sustentable para el pompón.
Por último, quiero agradecer a los parlamentarios que apoyaron las indicaciones sobre transición
justa y la búsqueda de reemplazo del pompón, ya que debemos avanzar para ir transformando las
actividades económicas a la nueva realidad que tendremos: escasez de agua, intensificación de
olas de calor y aumento de los incendios, entre otros fenómenos naturales.
Además, quiero reconocer el esfuerzo que hicieron el Ejecutivo y la Comisión Mixta para escuchar
a los científicos y a las comunidades, lo que ha permitido avanzar en una legislación mucho más
equilibrada.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un paso, pero debemos seguir avanzando, porque no podemos retroceder en materias que
son tan importantes, sobre todo para territorios específicos de nuestro país.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Araya, don Jaime y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Cicardini ; Delgado y Santibáñez , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
destinadas a prevenir incendios forestales". Boletín N° 15742-14.
Ver Texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  y Melo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cicardini ; Delgado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica la ley N°19.300, de
Bases Generales de Medio Ambiente, en materia de responsabilidad por
daño ambiental". Boletín N° 15791-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Musante  y Santibáñez  , y de los diputados
señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Concha ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de acceso a la justicia ambiental". Boletín N° 15790-
12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Concha  ; Musante  y Santibáñez  , y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Informe sobre la participación de los diputados señores Cristián Labbé ,
Daniel Melo , Matías Ramírez y Diego Schalper en la Instancia
Interparlamentaria de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), llevada a cabo en París, Francia, los días 3 y 4 de abril
de 2023.
Ver texto Informe
Diputados señores Cristián Labbé , Daniel Melo , Matías Ramírez y Diego Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ilabaca ;
Manouchehri y Melo , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales declarados de alto riesgo". Boletín N° 15929-11.
VerTextoMoción
Diputada señora Cicardini  y de los diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ilabaca ; Manouchehri y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar pe- nalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix , y Melo ; y de las diputadas señoras Concha ; Musante
y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 18.755, que establece normas sobre
el Servicio Agrícola y Ganadero, para prohibir la fabricación, distribución y
uso de productos que contengan la hormona gonadotrofina coriónica
equina". BOLETÍN N° 16380-01. A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA,
SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  , y Melo ; y de las diputadas señoras
Concha ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 858, priorizado por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, de las diputadas y de los diputados Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  y Jaime
Naranjo , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente una
indicación  al  proyecto  de  ley  boletín  N°  15.921-05,  sobre  financiamiento  regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, para incorporar un nuevo impuesto a la
producción del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 908, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 908, de los diputados Félix González  , Mónica Arce , Viviana Delgado  ,
Cosme Mellado  , Daniel Melo  , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Hugo Rey  , Patricio Rosas  y
Marisela Santibáñez  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
modificar el procedimiento administrativo para facilitar los trámites que deben realizar las
personas provenientes de Haití con cinco o más años de residencia en Chile, en atención a que ese
país no cuenta con un sistema online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 162
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ANTE PROBLEMAS EN SISTEMA DE QUINTO
TURNO EN HOSPITALES BARROS LUCO, LUCIO CÓRDOVA , PSIQUIÁTRICO EL
PERAL Y EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, el viernes 4 de agosto, me reuní en mi oficina parlamentaria con la Asociación
de Enfermeras y Enfermeros de los hospitales Barros Luco , Lucio Córdova , Psiquiátrico El Peral y
Exequiel González Cortés .
En esa oportunidad, me informaron sobre la grave situación que afecta al sistema del quinto turno,
pues no existe la dotación adecuada de enfermeras versus pacientes.
Sin duda, esto afecta no solo la calidad del servicio que se entrega a los pacientes de todo el
sector sur de Santiago, sino que también vulnera los derechos de las y de los trabajadores de la
salud, en particular de este citado gremio.
Por esto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , a fin de
que informe sobre los reclamos manifestados por la Asociación de Enfermeras y Enfermeros del
hospital Barros Luco , del hospital Lucio Córdova , del hospital Psiquiátrico El Peral y del hospital
Exequiel González Cortés , con el objeto de otorgar respuestas a los problemas relacionados con el
sistema de quinto turno y la falta de dotación adecuada para cubrir las demandas de pacientes
que requieren especialidades médicas, cuestión que es necesaria para dar correcta atención a la
ciudadanía que recurre a dicho recinto hospitalario.
Asimismo, solicito que informe sobre las posibles medidas que se puedan implementar para
subsanar dicha problemática que aqueja a toda esa comunidad.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
ACTIVACIÓN DE PROTOCOLOS EN CASO DE FUNERALES NARCO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, este fin de semana, en la comuna de San Ramón, lamentablemente, hemos
sido testigos de cómo se ha desarrollado una vez más un funeral narco; además, se trata de una
banda que es conocida por todos y todas: la banda del “chino Pinto”.
Son cientos las familias que viven en el entorno de la comuna de San Ramón, en la población La
Bandera, y que lamentablemente viven esta situación.
Por lo anterior, quiero hacer un llamado al gobierno para que active los proto colos con los que
actualmente cuenta el Estado, para que este tipo de situaciones no vuelva a ocurrir. Tenemos que
velar por la calidad de vida de la gente, y activar los protocolos, sin duda, es de toda urgencia
para las comunas de este sector de la ciuda d de Santiago.
Por todas estas razones, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
pedirle que verifique de qué manera están operando los protocolos con los que cuenta el Estado y
el gobierno, y…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Medidas necesarias para entregar una pronta solución al caso clínico
de la señora Felisa Cepeda Tapia , en los términos que plantea. (33051 de 08/03/2023). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De Rementería, don Tomás ; Diputado Melo, don Daniel  . Implementación del Acuerdo
Regional sobre Acceso a la Información, la Participación Pública y la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y el Caribe, remitiendo los antecedentes que requieren. (38212 de
13/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas de fiscalización que su institución está llevando adelante en
torno al Proyecto Complejo Hidroeléctrico AES Andes, por la realización de obras mayores que no
se encontraban en el proyecto original, dada la contingencia ocasionada por el derrumbe de
tuberías  en  el  túnel  de  aducción  de  la  Central  Las  Lajas.  (40549  de  12/06/2023).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas de contingencia que tiene autorizada por la resolución de
calificación ambiental el Proyecto Complejo Hidroeléctrico AES Andes, debido a los derrumbes de
tuberías en el túnel de aducción de la Central Las Lajas, por cuanto dichas obras serían obras
mayores, por lo que se requiere conocer si estas requieren de evaluación de impacto ambiental.
(40550 de 12/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Situación de los taxis colectivos, de acuerdo a las consideraciones que
se indican. (41182 de 16/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Calidad jurídica de los tres inmuebles que se emplazan en la comuna
de La Cisterna, ya que en dos de ellos funcionan juntas de vecinos y en el tercero un club de
rayuela, cuyas direcciones son Diego Portales 9115 , Menoca 1160 y Julio Cobarrubias 9470 , Plaza
Arturo Prat . (43490 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.100, conocida como " Chao Bolsas
Plásticas ", en la que se ha detectado algunas brechas en su ejecución, en los términos que
plantea. (44307 de 10/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Melo, don Daniel . Propuesta que realizó el Coro Voz de la Inclusión, de la comuna de La
Granja,  que  solicita  su  participación  en  la  inauguración  de  los  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos, a realizarse en Chile, a partir de octubre próximo, y a que a la fecha no ha
recibido respuesta alguna. (44980 de 13/07/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están implementando, por parte
de la Delegación Presidencial Regional Metropolitana de Santiago, para abordar los problemas de
seguridad que afectan a los habitantes de la comuna Pedro Aguirre Cerda , en los términos que
plantea. (44983 de 13/07/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están implementando, por parte
de la Delegación Presidencial Regional Metropolitana de Santiago, para abordar los problemas de
seguridad que afectan a los habitantes de la comuna Pedro Aguirre Cerda , en los términos que
plantea. (44984 de 13/07/2023). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están implementando, por parte
de la Subsecretaría del Interior, para abordar los problemas de seguridad que afectan a los
habitantes de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en los términos que plantea. (44996 de
13/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N°21.368, que regula la entrega de plásticos
de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente si han recibido capacitación de parte del
Ministerio del Medio Ambiente u otra entidad. (45234 de 19/07/2023). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.368l, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente si han recibido capacitación de
parte del Ministerio del Medio Ambiente u otra entidad. (45235 de 19/07/2023). A Municipalidad de
Lo Espejo.
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.368l, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente si han recibido capacitación de
parte del Ministerio del Medio Ambiente u otra entidad. (45236 de 19/07/2023). A Municipalidad de
La Cisterna.
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.368l, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente de qué forma se está difundiendo
la normativa, tanto a la ciudadanía y a los municipios, y cómo se está capacitando a estos últimos,
en los términos que plantea. (45237 de 19/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.368l, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente si han recibido capacitación de
parte del Ministerio del Medio Ambiente u otra entidad. (45238 de 19/07/2023). A Municipalidad de
San Miguel.
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.368l, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente si han recibido capacitación de
parte del Ministerio del Medio Ambiente u otra entidad. (45239 de 19/07/2023). A Municipalidad de
El Bosque.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Melo, don Daniel . Implementación de la ley N° 21.368l, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, particularmente si han recibido capacitación de
parte del Ministerio del Medio Ambiente u otra entidad. (45240 de 19/07/2023). A Municipalidad de
San Ramón.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están implementando, por parte
de la Delegación Presidencial Regional Metropolitana de Santiago, en materia de seguridad en los
alrededores del Hospital Padre Hurtado, de la comuna de San Ramón, dado los diversos hechos
delictuales que les han afectado. (45241 de 19/07/2023). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Diálogos Ciudadanos que se encuentran realizando en todo el país,
indicando las autoridades invitadas, recursos invertidos y resultados del despliegue de dicha
política, como, asimismo, si se desprenderán medidas, programas, planes o proyectos de ley.
(45548 de 25/07/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Melo, don Daniel . Diálogos Ciudadanos que se encuentran realizando en todo el país,
indicando las autoridades invitadas, recursos invertidos y resultados del despliegue de dicha
política, como, asimismo, si se desprenderán medidas, programas, planes o proyectos de ley.
(45549 de 25/07/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de revisar el caso de la doctora María Fernanda Quevedo
Gómez , particularmente se le otorgue la atención que requiere su solicitud de reunificación
familiar, en los términos que plantea. (45554 de 25/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, planes y políticas que pudiesen abordar la situación que
viven los vecinos y vecinas de la Villa Tattersal, en la comuna de El Bosque, la que en su sector
N°2, compuesto por 9 edificios, con 12 departamentos cada uno, habitados por 108 familias,
cuentan con las techumbres de dichas viviendas en grave deterioro, debido a que el conjunto
habitacional tiene 40 años de antigüedad, en los términos que plantea. (45804 de 28/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas a adoptar para dar una pronta solución a la situación que
afecta a la señora Juana de las Mercedes Burgos Bello , en los términos que plantea. (46150 de
02/08/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas a adoptar para dar una pronta solución a la situación que
afecta a la señora Juana de las Mercedes Burgos Bello , en los términos que plantea. (46151 de
02/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Melo, don Daniel . Posibilidad de reanudar la tramitación de visa del ciudadano
venezolano señor Marlon Alejandro Álvarez García , en los términos que plantea. (46152 de
02/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de una petición de
la embajada de Portugal, referente a un acuerdo para facilitar el reconocimiento mutuo de grados
y títulos, discutido mediante una reunión virtual de la Comisión Técnica Bilateral, el día 17 de junio
de 2021. En lo medular, la embajada ha requerido una respuesta en lo referente al formulario
Country Profile , referido al sistema de reconocimiento y acreditación enviado el mes de agosto
de 2021. (46932 de 08/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas adoptadas ante la emergencia química originada el pasado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viernes 4 de agosto, en el proyecto inmobiliario Condominio Don Miguel , de la Inmobiliaria Los
Silos, ubicado en la calle San Nicolás N° 627, comuna de San Miguel, en los términos que requiere.
(47091 de 09/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas adoptadas ante la emergencia química originada el pasado
viernes 4 de agosto, en el proyecto inmobiliario Condominio Don Miguel , de la Inmobiliaria Los
Silos, ubicado en la calle San Nicolás N° 627, comuna de San Miguel, en los términos que requiere.
(47094 de 09/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están llevando en torno al alza de
precios de las papas, indicando si existe algún estudio para conocer las causas de la variación en
el precio y las medidas que puedan aminorarla desde esa cartera. (48642 de 29/08/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están llevando en torno al alza de
precios de las papas. Asimismo, indique los programas e iniciativas que se estén realizando de
parte de ese ministerio en torno a la soberanía alimentaria y si existen iniciativas financiadas para
los pequeños campesinos con agricultura regenerativa. (48643 de 29/08/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas, acciones y políticas que se están llevando en torno al alza de
precios de las papas. Asimismo, señale si existen informes o estudios que ayuden a las y los
consumidores a tomar mejores decisiones en torno a los precios, que ayuden a tener mayores
conocimientos para la mejor toma de decisión. (48644 de 29/08/2023). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de una petición de
la Embajada de Portugal, referente a un acuerdo para facilitar el reconocimiento mutuo de grados
y títulos, discutido mediante una reunión virtual de la Comisión Técnica Bilateral, el día 17 de junio
de 2021. En lo medular, la embajada ha requerido una respuesta en lo referente al formulario "
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Country Profile ", referido al sistema de reconocimiento y acreditación enviado el mes de agosto
de 2021. (46932 de 08/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de una petición de
la Embajada de Portugal, referente a un acuerdo para facilitar el reconocimiento mutuo de grados
y títulos, discutido mediante una reunión virtual de la Comisión Técnica Bilateral, el 17 de junio del
año 2021, en los términos que plantea. (50663 de 27/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de priorizar la solicitud de la ciudadana dominicana
Francisca Ortega Gutiérrez , en los términos que plantea. (51783 de 03/10/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Estado de tramitación del procedimiento de revisión de la Resolución
de Calificación Ambiental N°1608/2015 de InterChile S.A, en los términos que requiere. (54403 de
03/11/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Melo, don Daniel . Cantidad de fiscalizaciones de vehículos motorizados que generan
ruidos molestos, como, asimismo, el volumen de sancionados, ind icando si se requiere generar
políticas, planes o normas que permitan mejorar la fiscalización. (54404 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Transportes.
Diputado Melo, don Daniel . Criterios que se utilizan para determinar el otorgamiento de la tarjeta
Bip Adulto Mayor en el caso de las mujeres, ya que a estas se les otorga desde los 65 años,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión que no coincide con la edad de jubilación de las mismas. (54405 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Calidad de los alimentos y cambios en el menú que reciben las
comunidades educativas de los colegios y liceos municipales de las comunas de El Bosque y Pedro
Aguirre Cerda , en los términos que plantea. (54983 de 07/11/2023). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Melo, don Daniel . Criterios para que el Hospital Barros Luco Trudeau se someta a la
encuesta de trato usuario, en los términos que plantea. (55812 de 15/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora Natalia Opazo Ossandón , de acuerdo
a las consideraciones que expone. (57123 de 01/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Melo, don Daniel . Gasto que implicaría otorgar la tarjeta "Bip Adulto Mayor" en el caso
de las mujeres desde su edad de jubilación, en los términos que plantea. (57677 de 11/12/2023). A
Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Razones consideradas por el Instituto Nacional de Estadísticas para
no incluir dentro del cuestionario censal del año 2024, la pregunta referente a la orientación
sexual de las personas. (60278 de 21/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Impedimento administrativo para entregar en comodato el espacio en
donde funciona el Club Deportivo Los Halcones, en los términos que plantea. (61517 de
02/02/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
En relación a la propuesta, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, explicó que la
discusión sobre organismos genéticamente modificados es compleja, y en Chile no se ha dado en
profundidad. El país es parte de la Convención sobre la Diversidad Biológica, la que tiene dos
protocolos especiales, Nagoya y Cartagena, los que Chile no ha ratificado, por lo que el país no ha
generado la discusión necesaria sobre este tema y, en ese entendido, es difícil que se pueda
implementar este artículo.
Al respecto, el Honorable Diputado señor Coloma declaró que comparte lo expuesto por la
Ministra, ya que considera que el artículo 107, tal como está redactado y con las consecuencias
que traería, no puede ser incorporado a la ley, especialmente considerando que Chile no ha
ratificado los protocolos de Nagoya y Cartagena.
Por su parte, el Honorable Diputado González manifestó su desacuerdo con lo expresado por la
Ministra y el Diputado que le antecedió en el uso de la palabra, ya que los organismos
genéticamente modificados generan diversos problemas, por ejemplo, la polinización de especies
naturales, lo que provoca pérdida de biodiversidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, indicó que la temática está en desarrollo, y sería muy riesgoso exponer las áreas
protegidas a dichos organismos, como por ejemplo los transgénicos. Recuerda que fue en ese
entendido en que se aprobó el artículo en la Cámara de Diputados, reconociendo así el riesgo serio
que provocan estos organismos.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Allende invitó a mejorar la redacción del artículo, ya
que considera importante mantenerlo.  Asimismo, desestimó el argumento sobre la no ratificación
de los protocolos aludidos, ya que no lo considera suficiente para dejar fuera la mención a los
organismos genéticamente modificados, al contrario, su inclusión podría significar un avance en la
materia.
A continuación, el Honorable Senador señor De Urresti  destacó la necesidad de aplicar los
principios de no regresión y preventivo.
Además, consideró que, aunque el artículo sea de difícil aplicación, tal como fue señalado por la
Ministra, es precisamente en proyectos de ley de esta envergadura donde es necesario ser
audaces con ciertas temáticas. Asimismo, cuestionó por qué no se han aprobado los protocolos de
Nagoya y Cartagena.
Finalmente, opinó que establecer un sistema de protección como el que crea este proyecto, pero
dejando espacios para las salmoneras y organismos genéticamente modificados, genera un
contrasentido, y sería difícil de explicar a la comunidad internacional, ya que se relativiza la
protección de ecosistemas y podría significar un retroceso en materia ambiental.
Al término de la sesión, el Honorable Diputado señor Melo indicó que la no aprobación de los
protocolos mencionados no es excusa para no avanzar en este artículo, al contrario, se hace
necesario progresar en este tipo de protección, ya que el país debe hacerse cargo de esta
realidad, debido a que exporta gran cantidad de productos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Melo afirmó que con este artículo no se consagra un privilegio, sino
que se busca reconocer la experiencia de las y los trabajadores vinculados a la biodiversidad y su
aporte a las instituciones públicas.
Al contrario, el Honorable Diputado señor Coloma opinó que sí constituye un privilegio, ya que son
muy pocos los trabajadores del Estado que se dedican a la biodiversidad, por lo que sí se
convertiría en un privilegio para aquellos que no sean directamente traspasados. Además, el
espíritu de un concurso público es que todos puedan participar por igual, pero eso no se cumple si
se privilegia a un grupo tan acotado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continuando con lo relativo a las concesiones sectoriales, el Honorable Diputado señor Melo
comentó que éstas van más allá de la industria del salmón. Además, recuerda que el objetivo del
proyecto de ley es proteger la biodiversidad, no determinadas actividades económicas, puesto que
las comunidades ya han sufrido los efectos negativos de éstas por largo tiempo.
En línea con lo anterior, el Honorable Diputado señor González enfatizó en que se está creando un
servicio enfocado en la protección de una parte del territorio nacional, no todo, por lo que pone en
duda el impacto que pueda tener en la actividad económica de las salmoneras a nivel nacional.
Además, considera que el objetivo del nuevo servicio que se está creando con esta ley debe ser la
protección, no la actividad económica.
De todas formas, manifiesta su acuerdo con invitar al Ministro de Hacienda para escuchar su
visión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Melo opinó que la definición aprobada en la Cámara establece
correctamente el rol que cumplen los instrumentos de ordenamiento territorial, por lo que entrega
más coherencia y claridad. En ese entendido, la norma se puede aplicar con mayor facilidad.
Agrega que está de acuerdo con incorporar la propuesta de los Senadores Allende y Walker.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Melo anunció que está a favor del artículo aprobado en
la Cámara de Diputados, sin embargo, está dispuesto a evaluar una redacción intermedia, ya que
considera necesario avanzar en la regulación legislativa de esta materia, pues las áreas protegidas
deben quedar libres de organismos genéticamente modificados, de lo contrario, constituiría un
retroceso en su protección.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Melo se refirió al punto del concurso público, señalando que éste no
excluye al mundo privado, solo busca reconocer el grado de especialización y experiencia de los
funcionarios encargados del área de biodiversidad.
En ese entendido, anunció que no está de acuerdo con la nueva propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Durante la votación, el Honorable Diputado señor Walker hizo ver que la idea era votar los
artículos en conjunto, considerando la integralidad de la propuesta, motivo por el cual se abstuvo.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor González advirtió que él no fue parte del acuerdo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanzado durante el receso, ya que se encuentra participando telemáticamente desde su región,
por lo que adelanta que votará en contra de la propuesta del Diputado Meza para el artículo 116.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Melo adhirió a lo expuesto por el Senador Walker,
señalando que se debían votar los artículos en conjunto para mantener la coherencia de la
propuesta. Aun así, anuncia su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 7 nuevo.
Se presentó una indicación:
11.- Indicación del Ejecutivo al artículo 1, para agregar, a continuación del numeral 6), el siguiente
numeral 7), nuevo: (Aprobada).
“7) Agrégase, a continuación del artículo 157 quinquies, el siguiente artículo 157 sexies, nuevo:
“Artículo 157 sexies.- La infracción a la obligación establecida en el inciso primero del artículo 157
bis se sancionará con multa equivalente a veinte unidades tributarias mensuales en el caso de
medianas empresas y a treinta unidades tributarias mensuales en el caso de grandes empresas,
de conformidad a la clasificación establecida en el artículo 505 bis. La multa será aplicada por
cada mes en el cual el empleador incurra en dicha infracción y respecto de cada persona con
discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez que, en virtud del número de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Si el empleador hubiere optado por cumplir mediante alguna de las medidas establecidas en el
artículo 157 ter y la Dirección del Trabajo rechazare las razones invocadas como fundamento, de
acuerdo con el inciso tercero de dicho artículo, aplicará la misma sanción establecida en el inciso
anterior respecto a cada persona con discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez
que, en virtud del número de trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Igual sanción se aplicará en caso de que el empleador, habiendo optado por las medidas
establecidas en el artículo 157 ter, no cumpliera con las condiciones establecidas en dicha
disposición. Para efectos de determinar la multa a aplicar, se tendrá por cumplida la obligación del
inciso primero del artículo 157 bis en la proporción que representan las donaciones efectuadas o
los contratos celebrados, en su caso, en relación con el monto anual exigido.
Para el resto de las infracciones a las obligaciones del presente capítulo no reguladas en este
artículo,  se  aplicarán  las  reglas  generales  establecidas  en  el  Libro  V,  Título  Final  sobre
fiscalización, sanciones y prescripción.”.”.
Debate.
El  Ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  señaló  que  tal  indicación  recoge  las  diversas
observaciones formuladas por la Comisión, en lo que se refiere a las multas aplicables, entre otros
aspectos relevantes.
La diputada Del Real (Presidenta), consultó por las multas diferenciadas, entendiendo que existen
distintos casos de incumplimiento, pues sería recomendable evaluar la aplicación de multas
progresivas, especialmente, cuando ello se debe a desinformación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, destacó que el Ejecutivo busca
distinguir entre las distintas circunstancias de incumplimiento, considerando el tamaño de la
empresa, así como la relación con el monto de los contratos o medidas subsidiarias. Tras evaluar
esto con el Ministerio del Trabajo, se optó por llevar los montos de multas a Unidades Tributarias
Mensuales (UTM). Es decir, se ha replicado la fórmula del Senado, pero distinguiendo en los casos
de contratación directa de personas y la aplicación de medidas subsidiarias, fijando multas por
cada trabajador y ya no en general.
La diputada Del Real (Presidenta), expresó dudas ante las consecuencias en la práctica de estas
figuras, ya que es diferente el incumplimiento por falta de interés, del incumplimiento por
desinformación.
La señora Astorga recordó que las multas se aplicarán hacia el futuro, tratándose además de una
obligación ya vigente en la ley, por lo que no podrían considerarse como una sorpresa. Es decir,
sólo se ha aumentado el monto de la multa, tornando más gravoso el incumplimiento, aunque en
menor medida a la propuesta original.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió incluir una campaña comunicacional y periodo de
“marcha blanca”.
El diputado Guzmán coincidió en que la sanción debe ser potente, tal como lo plantea el Ejecutivo.
Sin embargo, apoyó la idea de la diputada Del Real en cuanto a consagrar un tiempo de vacancia
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o transitoriedad en el cumplimiento de la norma, tal vez estableciendo un plazo de seis meses
para desarrollar una adecuada campaña de información.
La diputada Sagardia estimó que efectivamente debe ser alta la multa para que resulte efectiva,
sugiriendo incluir los casos de reincidencia, así como un plazo de transición para el cumplimiento
más adecuado.
El diputado Arroyo propuso agregar un periodo de vacancia para el cumplimiento de la ley en el
mismo artículo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que, considerando los plazos en que se entregan
los informes de incumplimiento, se podría generar un periodo de desfase tal que derive en largo
tiempo sin sanción, con un impacto negativo en la práctica. No obstante, lo que se podría
establecer es que la promulgación se realice con mucha información y divulgación, pero sin alterar
los plazos legales planteados.
El diputado Melo discrepó de entregar más plazo a las empresas para que cumplan lo que ya
deberían estar cumpliendo. Además, recordó que existen los medios suficientes para conocer la
norma. Por ende, se debería esperar que los empleadores acaten la ley, adhiriendo a los plazos ya
establecidos.
El diputado Guzmán sugirió conocer con mayor detalle los plazos para determinar la aplicación de
multas, pues se cambiará una multa anual a multa mensual por trabajador, siendo razonable
establecer un plazo informativo de vacancia para fomentar su correcta implementación.
El diputado Melo destacó que esta ley se orienta a personas históricamente discriminadas, siendo
ya evidente que las empresas no cumplen, estando en desacuerdo respecto a entregarles mayor
plazo.
La diputada Del Real (Presidenta), insistió en que se debe velar por la debida información de las
empresas para que cumplan en buenos términos. Asimismo, consultó por el incumplimiento en el
sector público.
La señora Astorga recordó que las obligaciones de difusión se incluyen en las indicaciones del
Ejecutivo, para asegurar el debido conocimiento del contenido de las modificaciones legales y sus
consecuencias. Por otra parte, se establece la posibilidad de recurrir a medidas subsidiarias
(contratación de servicios que trabajen con personas con discapacidad, o la donación). Así
entonces, sólo en caso de no cumplir en forma principal ni subsidiaria, se aplicarán las multas.
Finalmente, es relevante considerar lo que establece el reglamento en el sector privado, en cuanto
al plazo de cumplimiento, de modo tal que se aumenta el plazo hasta un año desde la entrada en
vigencia.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, para despejar dudas, expresó disponibilidad para evaluar
una alternativa en esta línea que se podría incluir entre los artículos transitorios.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 11 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bravo (doña Marta), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Diputado señor Melo observó que ya se considera una etapa de participación
ciudadana para la elaboración de reglamentos, por lo que cuestiona si esta norma reemplazaría
dicho proceso de consulta pública o si es algo complementario.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A su turno, el Honorable Senador señor Melo comentó que muchas veces las leyes presentan
problemas de operatividad, como la ley REP, por lo que, ante un sistema biológico tan frágil, es
necesario que el reglamento de la ley necesario para su implementación sea ágil. En ese
entendido sugirió establecer un tiempo más breve y no dejar la implementación de esta norma a
manos de la eficiencia del Gobierno de turno, ya que hay varias normas que han demorado
muchos años en comenzar su aplicación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
20.- Los Honorables Senadores señora Allende y De Urresti y Honorable Diputado señor Melo, con
el objeto de resolver las discrepancias surgida entre ambas Cámaras, propusieron incorporar los
siguientes artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios:
“Artículo primero transitorio.- La prohibición señalada en el artículo 3° regirá desde la publicación
de la presente ley en el Diario Oficial. Las resoluciones de calificación ambiental favorables que
autoricen la extracción o explotación de turba o cubierta vegetal de turberas, caducarán de pleno
derecho al transcurrir el tiempo de vida útil declarado en el proyecto, o al año 2030.
Asimismo, los planes de cosecha que se encuentren vigentes al momento de la publicación de la
presente ley seguirán generando todos los efectos en ellos contemplados. Respecto de aquellos
planes solicitados con posterioridad a su publicación, y hasta que se dicte el reglamento al que se
refiere el artículo 5°, se suspenderá su entrega y se deberán adaptar estos planes de cosecha a
los planes de manejo exigidos por la presente ley.”
“Artículo segundo transitorio.- El reglamento establecido en el artículo 4° deberá ser dictado
dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente ley.”
-Los artículos primero y segundo transitorios propuestos fueron rechazados por ser contrarios al
texto aprobado.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Artículo cuarto transitorio
“Artículo tercero transitorio.- El Ministerio de Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de
Economía y Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e innovación, destinarán fondos a la
búsqueda de un sustituto del musgo Sphagnum magellanicum como producto vegetal.”.
La Secretaría de la Comisión consideró que la propuesta es inadmisible, al tratarse de una materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Walker propuso modificar la redacción de ambos artículos propuestas
para que sea admisible, incorporando el verbo “podrán”, transformándose así en facultativo.
El Honorable Diputado señor Melo concordó con la propuesta, resaltando la importancia de que el
Estado se haga cargo de incentivar el progreso científico en busca de un sustituto, para que exista
una transición justa a futuro.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas recomendó asimismo incorporar al Ministerio
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Agricultura en el artículo.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras, acordó proponer la incorporación del artículo transitorio con la siguiente redacción:
“Artículo cuarto transitorio.- El Ministerio de Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de
Agricultura,  Ministerio  de  Economía  y  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
innovación, podrán destinar fondos a la búsqueda de un sustituto del musgo Sphagnum
magellanicum como producto vegetal.”.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A continuación, el Honorable Diputado señor Melo resaltó que la función ecosistémica de las
turberas y el pompón es de vital importancia, por lo que espera que se pueda incluir una
regulación de los planes de manejo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Luego de las votaciones previamente expuestas, el Honorable Diputado señor Melo fundamentó su
voto señalando que, aunque deseaba que se discutiera de forma separada el artículo 3°, daría su
voto a favor de la propuesta del Ejecutivo. Sin embargo, explicitó que por su parte existía la
convicción de que se debía proteger no solo las turberas sino también el musgo, elevando el plan
de manejo a nivel legal dentro de la ley N° 19.300.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El diputado señor Melo valoró el esfuerzo del gobierno materializado en su indicación sustitutiva,
sin perjuicio de lo cual también se manifestó llano a discutir los textos de los proyectos de ley y las
indicaciones parlamentarias presentadas. En razón de lo anterior, sugirió buscar un espacio para
compatibilizar  todas  las  propuestas,  que  no  son  contradictorias  entre  sí,  sino  que  son
complementarias, de manera tal que el texto que resulte de ese debate concluya siendo una
buena legislación para efectos de mejorar el instrumento de las pensiones de gracia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Melo justificó su voto de abstención en razón de desconocer el criterio de los
autores de la moción para fijar el plazo en cuestión en dos años, y no en uno distinto, sea mayor o
menor, considerándolo, por tanto, arbitrario. Además, tampoco se aclara frente a quién procedería
la renovación del otorgamiento de la pensión.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que se procedió a
elegir al diputado señor Manouchehri y a la diputada señora Bravo , doña Ana María  , como jefe y
subjefa de bancada, respectivamente; y al diputado señor Melo como Suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Morales , doña Javiera  , y los diputados señores Labbé ; Melo ; Ramírez, don Matías  , y
Schalper integrarán la delegación que asistirá a la Reunión de la Red Parlamentaria Global de la
OCDE en conjunto con la Asamblea Parlamentaria de la OTAN y en asociación con Mujeres Líderes
Políticas (WPL), que se realizará los días 4 y 5 de abril, en Paría, Francia. (64).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 126 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Respecto de las 3 indicaciones transcritas, la Comisión acordó refundirlas en la siguiente
indicación, suscrita por las diputadas señoras Mix, Pérez (doña Marlene)  y Sagardía ; y por los
diputados señores Melo y Undurraga (don Francisco), y que fue aprobada por unanimidad:
“Agréganse los siguientes incisos en el artículo 11 de la ley N° 20.730, que Regula el Lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios:
“Sin embargo, respecto de las secretarías regionales ministeriales y las autoridades locales, los
dirigentes de uniones comunales y de juntas de vecinos tendrán derecho preferente en la fijación
de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse en un plazo no mayor a 15 días hábiles,
contados desde la fecha del pronunciamiento de la autoridad sobre la solicitud de audiencia,
instancia en que se proporcionará al solicitante la información pertinente por parte de las
autoridades.
La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia solicitada en un funcionario de
su dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará
en la comunicación señalada en el inciso anterior.
“No obstante, cuando se haya otorgado la audiencia y existan circunstancias sobrevinientes en
virtud de las cuales la autoridad no pueda asistir, esta deberá comunicarlo inmediatamente a
quien requirió la audiencia, pudiendo optar por celebrarla con un funcionario de su dependencia
directa o reprogramarla, la que deberá ajustarse a los plazos señalados en el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 127 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicha respuesta deberá constar por escrito y, en caso contrario, se entenderá que el solicitante ha
optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Mix, Pérez (Presidenta) y Sagardía; y los
diputados señores Melo, Lavín y Undurraga.
Por otra parte, se acordó por la misma votación acoger una indicación de carácter complementario
del diputado señor Undurraga, que agrega en el nuevo inciso segundo del artículo 11 de la ley en
referencia, luego de la expresión “en la fijación de la audiencia que soliciten”, la siguiente: “en el
ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
22.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes Bulnes , Catalina Del Real ,
Carolina Marzán , Daniel Melo , Carla Morales  y Renzo Trisotti , al artículo 6, para incorporar un
nuevo artículo 45 bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el artículo anterior dará lugar a
las responsabilidades administrativas que correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución
correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad administrativa cuando el
respectivo órgano, servicio o institución incremente su dotación sin priorizar el cumplimiento de la
obligación a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 128 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, señaló que en los últimos incisos
de la indicación número 25 presentada por el Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el
diputado Guzmán, sin perjuicio de que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento del 2%, siendo por ello
más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de todas formas se podría complementar con
la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, señaló que la indicación número
25 del Ejecutivo contempla la infracción a cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que no se podría considerar una
falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues ello puede depender de distintas variables,
distinto a no realizar el proceso de selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar
cuestionable.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 22.1 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Guzmán. Votaron en contra las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real,
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 129 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 130 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 131 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 132 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 133 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 134 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 135 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 136 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 137 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 138 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 3.
Se presentó una indicación:
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 139 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 140 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 141 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 142 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 143 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 144 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo nuevo (que pasa a ser artículo 7)
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González  y Sagardía , para agregar un
artículo 8, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8.- Presunción. Salvo prueba en contrario, las infracciones a esta ley serán imputables al
propietario del vehículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 145 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 6
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 6.- Procedimiento. Los juzgados de policía local, en lo no regulado por esta ley, conocerán
de las denuncias formuladas con arreglo a las disposiciones y procedimiento establecidos en la ley
Nº 18.287.".
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González  y Sagardía , para agregar un
artículo 7, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  7.-  Denuncias.  Se  establecerá  un  número  único  nacional  de  denuncia  para  las
infracciones de esta ley. La ciudadanía podrá hacer llegar sus denuncias directamente a la
Armada, Carabineros y Municipios, a través de un registro audiovisual donde se identifique la
patente del vehículo, dichas entidades deberán tener canales para estos efectos en sus páginas
web respectivas, a fin de solicitar las acciones de fiscalización cuando existan indicios de
incumplimiento de la presente ley”.:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 146 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el inciso primero del artículo 1,
la frase “playas y terrenos de playa” por lo siguiente: “playas, terrenos de playa y dunas
costeras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el inciso segundo del artículo
1, la frase “playa o terrenos de playa” por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas
costera.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 147 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De los diputados Melo, González y Sagardía, para agregar en el artículo 2, un inciso segundo
nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva podrá definir lugares de acceso debidamente señalizados en cada
localidad y transecto en los que se puede transitar para el debido resguardo de los ecosistemas
locales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 148 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1). De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el artículo 2, la frase “playa o
los terrenos de playa” por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas costeras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 4
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán ser
denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente.
Atendida la gravedad de las infracciones estas serán sancionadas con una multa de 1 a mensuales
a 8 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 149 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la determinación de la multa se considerará el impacto, deterioro, detrimento o menoscabo
provocado en sitios de nidificación, descanso o alimentación de especies, así como en las
formaciones vegetacionales presentes en la playa o los terrenos de playa.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Melo, González , Sagardía  y Meza , para
reemplazar el artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán ser
denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente y serán sancionadas con una multa de 5
unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las otras responsabilidades que correspondan de
acuerdo a la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 3
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Fiscalización. La fiscalización de la presente ley corresponderá a la autoridad marítima
y a las municipalidades, según sus respectivas competencias.
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González y Sagardía, para agregar en el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 150 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 3, después de la palabra “marítima”, una coma seguida de la siguiente palabra: “a
carabineros”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 5
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa establecida. En
el caso de incurrirse nuevamente en dicha conducta, la sanción se elevará al triple y, además, se
sancionará con la suspensión de la licencia de conducir hasta por dos años e inhabilidad para
obtenerla hasta por el mismo período.
Se considerará reincidencia la comisión de infracciones a esta ley, por la misma persona, en un
período de tres años desde la comisión del hecho.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar el
artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa establecida y
se procederá a la suspensión de la licencia de conducir por un periodo de seis meses a dos años e
inhabilidad para obtenerla hasta por el mismo período. Se considerará reincidencia la comisión de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 151 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infracciones a esta ley, por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del
hecho.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De los diputados Araya, Melo, González y Sagardía“Se entenderá para objeto de esta ley como
duna costera depósitos sedimentarios, constituidos por montículos de arena tengan o no
vegetación que se alimenten de la arena transportada por la acción del mar, del viento marino o
por otras causas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15326-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE
BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE RECONOCER Y DEFINIR
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 152 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA.BOLETÍNES N°s 15.326-12 y 15.749-12
(refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 3 de
junio, 2, 8 y 23 de agosto, 6 de septiembre, y 8 y 22 de noviembre de 2023, con asistencia de
las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Daniel Melo Contreras, Cristóbal Martínez
Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas
(Presidenta).
Asistió, asimismo, el diputado Cristián Tapia (en reemplazo de Camila Musante), Ruben Oyarzo
Figueroa y Viviana Delgado Riquelme.
Artículo 2.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Delgado, Melo y Musante para incorporar
un artículo 2, nuevo, pasando el actual artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.-. Incorporase en el literal f) del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, a continuación de la expresión “ordenanza ambiental”, y antes del punto
seguido, la frase “la que podrá incluir regulación de contaminación odorífera, entre otras
materias.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 153 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación del diputado Melo:
Agréguese el siguiente nuevo artículo:
“Establécese, respecto del personal que, habiendo estado afecto a la escala de la letra B, del
artículo 2 de la Resolución N" 20/2004 de los Ministerios de Salud, de Hacienda, de Economía,
Fomento y Turismo, fue encasillado y/o asimilado en el Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente, a contar del 1 octubre 2022 y que en dicha virtud pasó a regirse por el régimen de
remuneraciones aplicable al personal de dicho organismo, no serán consideradas en el cálculo de
la planilla suplementaria a que se refiere el N" 7 del artículo primero transitorio de la ley 21.095 y
el artículo 11 del DFL N° 1 de 2019 del Ministerio de Salud, las asignaciones que hubieren pasado
o pasaren a percibir por concepto de lo dispuesto en el artículo 1 de la Ley 19.490 y en los
artículos 83, 86 y 90 del DFL 1 de 2005 de Salud. En aquellos casos en que, con anterioridad a la
fecha de entrada en vigencia de la presente ley, se hubiere considerado en el cálculo y absorbido
la referida planilla en virtud de los referidos conceptos remuneratorios, se deberá disponer su
reintegro, dentro del término de 60 días contados desde la fecha recién indicada. Lo dispuesto en
el inciso anterior será aplicable también respecto de aquellos servidores que habiendo estado
afectos a la Escala de la letra C del artículo 2 de la Resolución N° 20 DEL 2004 fueron encasillados
y/o asimilados en cargos directivos de carrera a que se refiere el art. B de la ley N" 18.834,
siempre y cuando hubieren accedido a sus respectivos cargos de origen en la forma dispuesta por
dicho precepto.”
La indicación fue declarada inadmisible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 154 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
20.- Los Honorables Senadores señora Allende y De Urresti y Honorable Diputado señor Melo, con
el objeto de resolver las discrepancias surgida entre ambas Cámaras, propusieron incorporar los
siguientes artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios:
“Artículo primero transitorio.- La prohibición señalada en el artículo 3° regirá desde la publicación
de la presente ley en el Diario Oficial. Las resoluciones de calificación ambiental favorables que
autoricen la extracción o explotación de turba o cubierta vegetal de turberas, caducarán de pleno
derecho al transcurrir el tiempo de vida útil declarado en el proyecto, o al año 2030.
Asimismo, los planes de cosecha que se encuentren vigentes al momento de la publicación de la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 155 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente ley seguirán generando todos los efectos en ellos contemplados. Respecto de aquellos
planes solicitados con posterioridad a su publicación, y hasta que se dicte el reglamento al que se
refiere el artículo 5°, se suspenderá su entrega y se deberán adaptar estos planes de cosecha a
los planes de manejo exigidos por la presente ley.”
“Artículo segundo transitorio.- El reglamento establecido en el artículo 4° deberá ser dictado
dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente ley.”
-Los artículos primero y segundo transitorios propuestos fueron rechazados por ser contrarios al
texto aprobado.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Artículo cuarto transitorio
“Artículo tercero transitorio.- El Ministerio de Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de
Economía y Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e innovación, destinarán fondos a la
búsqueda de un sustituto del musgo Sphagnum magellanicum como producto vegetal.”.
La Secretaría de la Comisión consideró que la propuesta es inadmisible, al tratarse de una materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Walker propuso modificar la redacción de ambos artículos propuestas
para que sea admisible, incorporando el verbo “podrán”, transformándose así en facultativo.
El Honorable Diputado señor Melo concordó con la propuesta, resaltando la importancia de que el
Estado se haga cargo de incentivar el progreso científico en busca de un sustituto, para que exista
una transición justa a futuro.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas recomendó asimismo incorporar al Ministerio
de Agricultura en el artículo.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras, acordó proponer la incorporación del artículo transitorio con la siguiente redacción:
“Artículo cuarto transitorio.- El Ministerio de Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de
Agricultura,  Ministerio  de  Economía  y  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
innovación, podrán destinar fondos a la búsqueda de un sustituto del musgo Sphagnum
magellanicum como producto vegetal.”.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 156 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
5.- El Honorable Senador señor De Urresti y Honorable Diputado señor Melo , propusieron
reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3º.- Prohibiciones y permisos. Se prohíbe la extracción de turba en todo el territorio
nacional.
En los sitios prioritarios, que serán determinados por decreto supremo dictado por intermedio del
Ministerio del Medio Ambiente, se prohíbe la alteración física de turberas, considerando la
extracción de su cubierta vegetal como una forma de alteración física, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 157 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispuesto en el artículo 41 de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Su
contravención constituirá infracción de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 116 de dicha ley.
Respecto a las turberas que se encuentren ubicadas fuera de sitios prioritarios, solo se podrán
realizar actividades de cosecha del pompón en la medida que cuenten con una Resolución de
Calificación Ambiental Favorable de acuerdo a lo establecido en el artículo 10, letra t) de la ley
19.300.”
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
Cámaras, acordó proponer la sustitución del artículo 3° en los mismos términos propuestos por el
Ejecutivo.
En consecuencia, las propuestas parlamentarias fueron rechazadas por ser contrarias al texto
aprobado.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 158 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
4.- Los Honorables Senadores señora Allende y De Urresti  y Honorable Diputado señor Melo,
propusieron reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Prohibiciones y permisos. Se prohíbe la extracción de turba en todo el territorio
nacional.
En los sitios prioritarios, que serán determinados por decreto supremo dictado por intermedio del
Ministerio del Medio Ambiente, se prohíbe la alteración física de turberas, considerando la
extracción de su cubierta vegetal como una forma de alteración física, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 41 de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Su
contravención constituirá infracción de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 116 de dicha ley.
Respecto a las turberas que se encuentren ubicadas fuera de sitios prioritarios, aplicará lo
dispuesto en el artículo 42 de la ley 19.300, siendo los organismos encargados de exigir el plan de
manejo el Ministerio de Medio Ambiente y el Ministerio de Agricultura.”
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 159 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
7.- Los Honorables Senadores señora Allende y De Urresti  y Honorable Diputado señor Melo,
propusieron reemplazar el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- Certificación El musgo o pompón que se exporte deberá ir acompañado de un
certificado sanitario expedido por el Servicio Agrícola Ganadero, que certifique sobre el origen de
estos productos vegetales y cumplimiento de planes de manejo establecidos en el artículo 3 inciso
tercero de la presente ley.”
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 160 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
10.- Los Honorables Senadores señora Allende y De Urresti  y Honorable Diputado señor Melo,
propusieron reemplazar el artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5°.- Reglamento. Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio del Medio
Ambiente, el que además deberá ser suscrito por el Ministerio de Agricultura, regulará los criterios
y prácticas para la conservación de las turberas, y la presentación y cumplimiento de los planes de
manejo de los mismos, a fin de asegurar su conservación, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 3 de la presente ley.
Se considerará al menos, el rol que cumplen las turberas para la mitigación y adaptación al
cambio climático, la conservación de la biodiversidad y de los múltiples servicios ecosistémicos
que entregan, así como la mantención del equilibrio y la seguridad hídrica, las condiciones de
regeneración de la cubierta vegetal de las turberas, y las condiciones de sitio que actúan como
agentes forzantes para su presencia.”
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
Cámaras, acordó proponer la sustitución del artículo 5° en los mismos términos propuestos por el
Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 161 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, la propuesta parlamentaria fue rechazada por ser contraria al texto aprobado.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 162 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.- El Honorable Senador señor De Urresti y Honorable Diputado señor Melo, propusieron
incorporar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“Incorpórese una nueva letra t) en el numeral 10 de la ley 19.300:
t) Actividades de cosecha de la cubierta vegetal de turberas.”
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
Cámaras, acordó proponer la sustitución del artículo 7° en los mismos términos propuestos por el
Ejecutivo.”.
En consecuencia, la propuesta parlamentaria fue rechazada por ser contraria al texto aprobado.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80763/1/4537_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  77 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  78 ................................................................................................................ 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  84 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Homenajes  94 ................................................................................................................................. 
Homenaje  94 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  116 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  122 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, hemos tenido que dar este debate respecto de las
pensiones de gracia, que es un beneficio que efectivamente otorga el Estado cuando existe por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte del mismo una afectación a las personas desde el punto de vista de sus incapacidades, por
ejemplo, físicas. Un ejemplo es lo que ocurrió en el norte del país con las minas antipersonales,
donde algunas personas, lamentablemente, quedaron con discapacidad para toda su vida.
Entonces, el Estado otorga pensiones de gracia.
Pero hemos visto, no solo en el marco del estallido social, sino también en otros casos, el
otorgamiento de pensiones de gracia a personas que efectivamente tenían problemas legales y de
otra índole, y que, una vez que estas les fueron otorgadas, cometieron faltas o delitos
propiamente tales, lo que, sin duda, es un contrasentido desde el punto de vista de la opinión
pública.
Por lo tanto, lo que hizo la Comisión de Desarrollo Social fue preguntarse lo siguiente:
¿Cómo mejorar los mecanismos para otorgar estas pensiones? ¿De qué manera se hacen más
transparentes los procedimientos? ¿Cómo se termina con la discrecionalidad que efectivamente
tiene el Presidente de la República?
Pero tampoco hagamos gárgaras con este problema, porque no solo es del actual gobierno. Este
es un problema que se arrastra desde el gobierno del Presidente Piñera, el cual, al igual que el
Presidente Gabriel Boric , otorgó pensiones de gracia sobre la base de los requisitos que establece
la ley.
Por lo tanto, lo que hacen el Ejecutivo y la Comisión de Desarrollo Social es efectivamente mejorar
los procedimientos y transparentarlos aún más, para que el Presidente de la República tenga a la
vista, por ejemplo, los antecedentes penales de las personas a las que eventualmente pudieran
ser otorgadas estas pensiones de gracia.
En consecuencia, nosotros vamos a concurrir con nuestro voto favorable, porque este es un
proyecto que, sin duda, avanza en esa perspectiva. Primero, termina con la discrecionalidad de los
mandatarios para otorgar estas pensiones, y, segundo, establece procedimientos más claros, con
informe inclusive a la Contraloría.
Por otra parte, establece la obligatoriedad para que se tenga la información correspondiente en
relación con los antecedentes de las personas para tomar una decisión, para que no vuelvan a
ocurrir casos como los que hemos conocido.
Ahora, hagámonos cargo del problema completo, porque es fácil apuntar con el dedo, pero hay
que hacerse cargo también de las propias responsabilidades. El gobierno anterior, el del
Presidente Piñera , tomó malas decisiones, pero lo hizo sobre la base de los requisitos que
efectivamente establece la ley. El actual gobierno hizo exactamente lo mismo, pero lo más
importante es que el Presidente Gabriel Boric tomó la decisión de corregir aquello y de enmendar
los problemas que hubo.
Por lo tanto, yo celebro que hoy podamos aprobar en su primer trámite constitucional esta futura
ley, porque, sin duda, va a permitir que no ocurran los problemas que tuvimos en el gobierno del
Presidente Piñera y en el actual gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la necesidad de avanzar hacia una sociedad inclusiva es una cuestión en la que
debemos trabajar día a día.
El proyecto de ley que se somete a votación establece criterios para facilitar el acceso a los
beneficios de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, por lo que es un avance, ya que el Estado tiene el deber de
propender a facilitar el acceso de forma expedita para ello.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien en nuestro país tenemos avances sobre estas materias, debemos seguir perfeccionando el
acceso. Es por eso que, en este proyecto de ley, se garantiza el acceso más expedito a los
beneficios establecidos por ley y se fija la utilización de tecnologías en los servicios públicos, para
hacer más inclusivos todos los tipos de servicios que presta el Estado. A su vez, el Estado debe
asegurar que no se menoscabará la dignidad de las personas con discapacidad, y, por ende, debe
mejorar los procedimientos que realiza.
Lo anterior genera un mayor y mejor escenario para las personas con discapacidad, pues se les
garantiza la inclusión e igualdad, mejorando su calidad de vida y la de sus familias.
La bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley, pensando siempre en la
necesidad de poder ir construyendo, paso a paso, una sociedad de derechos, una sociedad
inclusiva, en la cual nadie se quede atrás, para que, en definitiva, podamos avanzar hacia una
mejor democracia y un mejor Estado mediante el mejoramiento de sus instituciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que busca facilitar la construcción de tranques de uso
agrícola, a todas luces es regresivo en materia medioambiental, social e institucional, ya que
exime de evaluación de impacto ambiental a dichos tranques y nos priva de información
indispensable sobre los diversos impactos acumulativos que podrían generar. Además, permitirá
que aumente aún más el desorden territorial.
Embalsar 250.000 metros cúbicos de agua con un muro de hasta 15 metros de altura no puede
considerarse acumulación de agua para pequeños campesinos. El proyecto está pensado para los
mismos sectores privilegiados de siempre, que buscan evitar la ley y saltarse la institucionalidad
con un bien vital cuya escasez ha generado múltiples problemas en los territorios.
Asimismo, la iniciativa va en contra de tratados internacionales, como los acuerdos de París y de
Escazú, ya que dejará sin información trascendental a la comunidad, a las autoridades y a otras
personas dedicadas a la agricultura. También va en contra de los principios de no regresión
ambiental, preventivo y precautorio, lo que es de alta gravedad.
Esta iniciativa tendrá graves efectos. Hay que pensar qué ocurrirá con el agua y su acumulación si
todos comienzan a construir estos tranques. Probablemente, agravaremos la crisis hídrica y los
impactos tanto en los ecosistemas como en las personas.
Por todo lo expuesto, los socialistas votaremos en contra este proyecto de ley.
Además, con base en lo descrito y en lo planteado por otros parlamentarios, hago presente
reserva de constitucionalidad respecto de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, el proyecto que votaremos hoy es fruto del trabajo transversal de todos los
sectores políticos presentes en el hemiciclo, tanto del gobierno del ex-Presidente Piñera como del
actual gobierno, del Presidente Boric . La diferencia entre unos y otros está en cómo fortalecer la
creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos.
El gobierno, mediante una indicación sustitutiva, contribuirá con más de 12.000 millones de pesos
al desarrollo de esta nueva institucionalidad, la cual pone en primer lugar el derecho de las
ciudadanas y los ciudadanos que representamos, pertenecientes a sectores populares y de clase
media que muchas veces no tienen acceso a la justicia, a apoyo psicológico, social y de abogados.
En el día a día, a todos nos toca ser testigos de esa realidad.
La propuesta del gobierno del Presidente Boric, de nuestro gobierno, la cual recoge las ideas
matrices del proyecto que presentó el entonces Presidente Piñera, asume esa realidad con fuerza,
porque entendemos que el acceso a la justicia y la atención a las víctimas es prioridad para
nuestro gobierno, y esperamos que a partir de estas medidas se comience a enfrentar esta
realidad que se vive de manera cotidiana en los sectores de menos ingresos. Es necesario
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entregar apoyo psicosocial, apoyo social y acceso a los abogados.
Por todas esas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor de estas medidas, las que,
sin duda, vienen a fortalecer todo el derecho a la justicia, el derecho de las víctimas y, por cierto,
el derecho de los sectores que históricamente han estado excluidos del acceso a la justicia en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, el desarrollo de las actividades económicas en nuestro país debe ser con
respeto a los derechos humanos, sociales, económicos y ambientales.
Lamentablemente, esta situación no siempre se cumple. Las razones son múltiples. El crecimiento
de las ciudades, la falta de ordenamiento territorial, el no cumplimiento o la falta de normas, el no
cumplimiento de las resoluciones de calificación ambiental, entre otras muchas situaciones, nos
llevan a la insostenibilidad.
El caso de la contaminación odorífica, materia que aborda el proyecto de ley que presentamos,
nos recuerda múltiples situaciones que se repiten en nuestro país. Por ejemplo, vecinos y vecinas
que deben soportar el problema de las actividades económicas que generan malos olores, lo que
resulta en una mala calidad de vida.
Lo anterior se ve reflejado en lo social, al no poder compartir con sus familias y amigos en sus
hogares por la vergüenza; en la salud, dado que se producen malestares estomacales, dolores de
cabeza y enfermedades transmitidas por vectores, y en lo económico, debido a que las
propiedades bajan su valor, entre otras consecuencias.
Esta iniciativa se hace cargo de incluir en la ley la evaluación de los olores, así como su definición.
Esto podrá evitar casos como los que vivimos en el sector sur de Santiago, en particular en el
límite entre las comunas de La Cisterna y Lo Espejo, con el Mersan, tan importante actividad
económica, pero por cierto que debe elevar sus estándares de funcionamiento para no producir los
malos olores que a diario generan perturbaciones en la vida cotidiana de cientos de familias del
sector.
Por último, quiero agradecer a los dirigentes de la coordinadora La Farfana, quienes han empujado
esta legislación ante la injusticia ambiental que viven en los territorios que son azotados por esta
situación.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista apoyará esta iniciativa y votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, el presente proyecto de ley, que es parte de la agenda del nuevo pacto fiscal
del gobierno del Presidente Boric, establece el cumplimiento de las obligaciones tributarias para
combatir la evasión y la elusión tributaria.
Con estas medidas se busca incrementar la recaudación fiscal en 1,5 por ciento del producto
interno bruto (PIB), y, a diferencia de lo que cree el diputado Johannes Kaiser , no es para saciar el
hambre de los políticos, sino para que el Estado tenga los recursos necesarios para garantizar
derechos sociales, como mejorar las pensiones y la PGU.
Los que hoy votarán en contra esta iniciativa, como ya lo han anunciado desde la bancada del
Partido Republicano, defienden la impunidad y los delitos tributarios. Digamos las cosas como son:
no pagar impuestos es un delito de cuello y corbata. Por eso es tan importante lo que vamos a
aprobar hoy.
¿A qué le teme la derecha cuando se opone al levantamiento del secreto bancario? ¿Qué intereses
espurios defiende? ¿Por qué es posible que los sectores de altos ingresos y empresarios no
transparenten sus cuentas?
Hoy más que nunca se requieren medidas para avanzar en probidad y en los más altos estándares
de transparencia. Demos una señal al país. Terminemos con la hipocresía. Terminemos con la
corrupción. Debemos dar la lucha contra la delincuencia en todos los niveles.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El crimen organizado y la asociación de empresarios para burlar el sistema que hemos conocido,
como el caso Hermosilla, nos imponen modernizar el sistema y mejorar la gestión institucional del
Estado.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, aprovecho de felicitarla por el triunfo obtenido hoy y, por su intermedio,
felicito a los vicepresidentes que la acompañan. Éxito en esta tarea.
El mundo se compone de múltiples especies y el ser humano es una más de ellas.
La propuesta para abordar la situación de los perros sin dueños no es la adecuada, ya que salir a
cazarlos sin ninguna prueba de que son “asilvestrados” o no tienen dueño es convertir esto en un
verdadero far west, y eso no procede.
Se instala una lógica violenta para abordar este problema, lo que además puede traer aparejados
conflictos entre la ciudadanía y muestras de maltrato animal de forma indiscriminada.
Tenemos claro que se trata de una temática que requiere ser abordada, pero los perros y otras
especies abandonadas necesitan un abordaje desde la educación, desde la tenencia responsable,
que incluyan planes de esterilización y métodos adecuados para su control.
¡Nuestros hermanos menores no deben ser sacrificados a sangre fría!
Este proyecto de ley demuestra la falta de una política pública al respecto y, sin duda, no es la vía
para solucionar el problema, por lo que no contará con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, los fallos judiciales deben cumplirse. Nadie puede estar por sobre la ley, y la
industria de las isapres no es la excepción. Las deudas deben pagarse.
Este proyecto que debatimos hoy tiene un solo responsable, que es el conjunto de las isapres, las
que han abusado y discriminado sistemáticamente a sus afiliados: mujeres, personas mayores y
personas enfermas.
La preocupación de los socialistas y de nuestro gobierno siempre ha estado en las personas y en
sus familias. Esto, dicho en palabras simples, equivale al deber de garantizar las coberturas y el
cumplimiento de los fallos de la justicia.
Aquí nadie quiere un salvataje a las isapres. Tenemos la responsabilidad de sostener el sistema en
su conjunto, público y privado, para que no se desmorone.
Es por eso que, una vez más, el diputado Kaiser se equivoca al seguir vilipendiando lo público y el
rol que le cabe al Estado para garantizar el derecho a la salud de las chilenas y de los chilenos. Es
un error.
Me pregunto, ¿qué alternativas ofrece la extrema derecha a esta crisis? ¿No cumplir los fallos?
¿Seguir apoyando a la industria de isapres en su condición actual y sus discriminaciones? ¿O
avanzar decididamente en garantizarles cobertura como corresponde a las chilenas y a los
chilenos?
Es importante señalar que, en estos dos últimos años, más de 600.000 usuarios se han pasado al
sistema público.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, vamos a respaldar el fortalecimiento de Fonasa y la modalidad de cobertura
complementaria.
Ese será un paso más para garantizar el derecho y el acceso a la salud digna en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, los socialistas entendemos que la seguridad es un derecho humano que
debemos garantizar a las familias chilenas.
Por eso, votaremos a favor de la creación del Ministerio de Seguridad Pública. Sin duda, es una
respuesta institucional a los problemas del crimen organizado, narcotráfico y la delincuencia que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se vive, día a día, en nuestro país.
Los que hoy votan en contra de este proyecto de ley, como es el caso del Partido Republicano, lo
hacen  dando  la  espalda  a  la  gente  que  dicen  representar.  Sus  posiciones  extremas  y
destempladas no ofrecen nada a cambio. Como dice el dicho popular: palos porque bogas y palos
porque no bogas.
Necesitamos más acuerdos y menos disputas estériles. Las comunas del sector sur de Santiago,
que represento, requieren que pasemos de los discursos a las acciones concretas y efectivas.
Por eso es tan importante la creación de esta institucionalidad en la prevención y en el combate
de los delitos. La seguridad de las personas y las familias chilenas así lo requieren.
Hacemos un llamado a dejar la pelea chica, a pensar en Chile, a entender que la seguridad no
tiene color político y requiere la más amplia unidad de todos los chilenos, la acción efectiva del
Estado, la articulación y la coordinación de las policías, el trabajo del Ministerio Público y, por
cierto, de todos aquellos chilenos de buena voluntad.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, los socialistas hemos defendido siempre a los usuarios y a sus familias,
quienes históricamente han vivido los abusos y exclusiones de la industria de las isapres. Por eso,
mayoritariamente, la bancada socialista votará a favor de este informe de la Comisión Mixta, a
pesar de que no nos satisface del todo.
No nos engañemos, pues la política debe buscar soluciones a los problemas de los chilenos.
Tenemos el deber de construir acuerdos que, en este caso, busquen dar sostenibilidad al sistema
de salud en su conjunto, tanto al privado como al público. Quizás el camino fácil es entender esta
discusión en blanco y negro, pero detrás de las cifras hay familias, hay personas enfermas, hay
usuarios que requieren que el sistema se sostenga en el tiempo y requieren una respuesta
concreta de la clase política.
Estamos acá porque las isapres, durante más de una década, incumplieron la normativa, y
estamos acá porque hubo un fallo de la Corte Suprema que debe cumplirse. Pues bien, lo que hace
esta legislación es entregar un camino de sostenibilidad para el cumplimiento de ese fallo. Nos
podrán gustar o no las medidas que se acordaron, pero son las medidas que tenemos hoy.
Es por eso, Presidenta, que los socialistas, mayoritariamente, vamos a aprobar el informe de la
Comisión Mixta.
Existen diversas opiniones; estamos en democracia, pero, mayoritariamente, nos vamos a jugar
por darle una salida a la crisis del sistema de salud privado en nuestro país.
Queremos reconocer, además, que después de más de cuarenta años una legislación fortalece el
Fonasa. Queremos que haya una respuesta desde el sector público a esta crisis, por lo cual
pedimos al gobierno que ponga urgencia a las medidas legislativas a las que se comprometió en
este trámite legislativo. Es importante que se complemente este esfuerzo y se fortalezca el
Fonasa.
Por todas estas razones, Presidenta, vamos a votar a favor el proyecto. Esperamos que la
conducta de las isapres comience a cambiar. No es posible que tenga que ser el Parlamento el que
busque ayudas y subsidios para que ellas respondan de manera efectiva a las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quise hacer uso de la palabra, entre otras cosas, porque cuando uno mira los
datos y las estadísticas que guían el actuar del gobierno, desde el punto de vista de la aplicación
de estas medidas en el norte del país, en las fronteras, siento que están muy alejadas de la visión
ideológica de un sector de la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Pareciera ser, por los anteojos de la extrema derecha, aquí no ocurriera nada, pero ello no es así.
Por ejemplo, en más de un año de la aplicación de esta medida, se ha controlado a 241.540
personas -son datos concluyentes-, de las cuales 280 han sido detenidas.
Desde el año 2023, existe una tendencia a la baja en los ingresos irregulares. Al 31 de diciembre
del año pasado, hay un 21 por ciento menos de ingresos irregulares a nuestro país. Estas no son
palabras al viento, sino que son datos concretos que hablan de una política pública implementada
por nuestro gobierno, el que se hace cargo, con urgencia, de los temas que más preocupan a la
ciudadanía.
Desde el punto de vista de la aplicación de la ley sobre infraestructura crítica, hay una tendencia a
la baja en los ingresos irregulares que fueron solo de 29.707 personas y en este mismo período del
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año anterior se registraron 30.360 personas. Por lo tanto, hay una reducción de 2,2 por ciento.
Hay un avance en materia de expulsiones, porque aquí pareciera que eso lo resuelve todo. El año
pasado hubo 946 expulsiones, desde el punto de vista administrativo y por orden judicial. Hay más
expulsiones que en los años 2018, 2020, 2021 y 2022.
Me pregunto: ¿por qué la extrema derecha insiste en que el gobierno no está haciendo lo que
debe? Solo por una visión ideológica y para generar daño a una política pública que cada vez es
más efectiva. Esto no quiere decir que no tengamos problemas, pero digamos las cosas como son.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que cuando uno escucha los relatos de las diputadas y los
diputados de oposición, pareciera que no se estuviera haciendo absolutamente nada. Sin
embargo, aunque efectivamente llevamos dos años renovando el estado de excepción en la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macrozona sur, debemos mirar los indicadores, porque una cosa es la ideología y otra distinta son
los indicadores concretos de las acciones que ha venido tomando el gobierno del Presidente
Gabriel Boric.
Para ello debemos considerar los tres ejes de articulación de nuestro gobierno en torno a cómo
enfrentar los hechos de violencia: primero, la estrategia de seguridad que se ha venido
desplegando, que por cierto se ha ido mejorando y modernizando en el tiempo; segundo, el plan
Buen Vivir, respecto del cual uno puede tener objeciones en términos de si efectivamente está
cumpliendo o no el objetivo de enfrentar los temas del rezago social y económico que existe en
esta zona, y, tercero, la Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, porque es necesario
que no solo exista una lógica punitiva, sino que también podamos establecer un marco de
conversación para construir acuerdos que permitan que el Estado, con políticas públicas, pero con
la participación de todos los sectores que están involucrados, avance sobre estas materias.
Si uno mira los principales indicadores, a propósito de la violencia rural en esa zona, se encuentra
con que los hechos hablan por sí solos: 37 por ciento menos de eventos de violencia rural en las
provincias bajo el estado de excepción; menos de 32 por ciento de eventos de violencia rural en La
Araucanía, en particular en esta región; menos de 38 por ciento de atentados incendiarios, y
menos de 41 por ciento de bienes incendiados. En el caso de las usurpaciones, en 2022 pasamos
de tener 488 a solo 156. Hay 50 por ciento menos de personas fallecidas en contexto de violencia
rural, y hay 35 por ciento menos de cortes de ruta en esa misma zona. Uno podría seguir
mencionando indicadores.
Entonces, la pregunta es: ¿por qué la oposición y la extrema derecha, cada vez que debemos
votar las prórrogas del estado de excepción, insisten en tratar de imponer una visión ideológica y
política en un fenómeno de violencia como la que vivimos en La Araucanía, en vez de que nos
hagamos cargo de manera genuina y efectiva de buscar soluciones como país, siempre pensando
con unidad? La verdad es que los hechos de violencia o los fenómenos del crimen organizado no
tienen color político; nos afectan a todos y a todas. Por lo tanto, todas las personas de buena
voluntad deberían pensar en cómo buscar las mejores soluciones para enfrentar este tema. Sin
paz, sin estabilidad, sin seguridad, es imposible que el país avance, y eso nos compete a todos y a
todas.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor, una vez más, esta
prórroga del estado de excepción constitucional, porque pensamos que en el estado en que
estamos, requerimos seguir profundizando estas materias para generar paz social, para buscar un
mejor entendimiento y, por cierto, para ir mejorando el estado actual de cosas. He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, solicito que suspenda la sesión, porque estábamos con un quorum de 37
parlamentarios que recién subió a 40. Estamos con la ministra del Interior, quien va a hacer uso de
la palabra en un tema tan importante como es el estado de excepción constitucional y no
podemos tener un quorum de 30 diputados. He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene toda la razón, señor diputado. Hay 39 diputados presentes. Hace un rato también
suspendimos la sesión por falta de quorum. Vamos a volver a suspenderla por unos minutos. Se
están tocando los timbres para llamar a los diputados a que concurran a la Sala.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR AUGUSTO GÓNGORA LABBÉ ,
DESTACADO PERIODISTA, DOCUMENTALISTA Y PRESENTADOR DE
TELEVISIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje en
memoria del periodista Augusto Góngora .
Para estos efectos se ofrecerán cinco minutos por cada bancada.
Se encuentra en la tribuna de honor la señora Paulina Urrutia , viuda de don Augusto Góngora
Labbé , que en paz descanse, junto a sus hijos Cristóbal y Javiera , y la nieta de don Augusto ,
acompañados por el presidente del Consejo Regional de Valparaíso del Colegio de Periodistas,
don Nicolás Ramírez , a quienes saludamos cordialmente en este homenaje que la Cámara de
Diputadas y Diputados ha acordado rendir a este destacado periodista, documentalista y
presentador de televisión de nuestro país.
Muy bienvenidos y muchas gracias por estar aquí.
(Aplausos)
Para dar inicio a este sentido homenaje que rendimos como Cámara de Diputadas y Diputados
a don Augusto Góngora Labbé , tiene la palabra el diputado Daniel Melo , en representación de
la bancada del Partido Socialista.
El señor MELO (de pie).-
Señorita Presidenta, a un año de la muerte de Augusto Góngora Labbé , como bancada del Partido
Socialista de Chile, sostenemos que rendir un homenaje a Augusto Góngora es una tarea de
primer orden. Ello por cuanto en Góngora se sintetizan valores y principios de acciones que dan
cuenta de un hombre íntegro, representante de una sociedad que luchó por recuperar la
democracia, por tener más acceso a la cultura, al conocimiento, a los distintos saberes como un
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medio para alcanzar la libertad a través de la verdad.
En este sentido, saludamos a sus seres queridos, que hoy están presentes y que por su intermedio
mantienen presente un legado necesario de preservar y traspasar de generación en generación: a
Paulina Urrutia , entrañable compañera de Augusto; a sus hijos Cristóbal , Javiera y Camilo , y a
uno de sus nietos que hoy nos acompaña.
Hoy, en el año 2024, la televisión pública no tiene la relevancia que tuvo antaño, pues nuevas
plataformas han surgido. Sin embargo, esto nos ha significado una masificación en el acceso al
arte y a la cultura en un mundo que era totalmente distinto que se vivía cuando recuperamos la
democracia. En este proceso Augusto Góngora jugó un rol muy importante, en un verdadero
despertar cultural de la televisión nacional.
Por esta razón, un homenaje a Augusto Góngora no puede circunscribirse a un aspecto específico
de su historia, pues, como él fue artista, su aporte es multidimensional. En efecto, Augusto fue
periodista, docente y cineasta. También, como lo mencionan quienes lo conocieron bien, lograba
siempre la síntesis de lo diverso, siempre logrando aunar esfuerzos comunes.
Augusto Góngora vivió de acuerdo con sus convicciones y tomó partido según ellas. Fue editor de
la revista Solidaridad, de la Vicaría de la Solidaridad, en 1976, en la incipiente y horrorosa
dictadura que duró 17 años, pero cuyos efectos fueron tan profundos que los vemos hasta el día
de hoy. En aquellos tiempos duros de la dictadura militar arriesgó su vida cumpliendo un rol en
nuestra sociedad, el rol de luchar por la libertad de expresión.
Recordar a Augusto es también una acción pedagógica, en tanto su vida encarna y ejemplifica la
lucha por la justicia e igualdad en los momentos más duros y complejos de nuestra historia
reciente. Su vida es una lección de arrojo y perseverancia, de enseñanza para las nuevas
generaciones, para que conozcan la compleja lucha que debió darse contra la tiranía y la
represión. Augusto Góngora y muchos otros estuvieron ahí arriesgándose. Para ellos también
hacemos extensivo nuestro homenaje.
Augusto Góngora fue un ejemplo de lo duro que es luchar por la verdad en tiempos donde la
muerte y el miedo se respiraban en cada esquina. Fue en ese contexto en que creó Teleanálisis,
que circuló en VHS de manera clandestina entre los años 1984 y 1989, dando cuenta de una
verdad que distaba demasiado de lo que circulaba en medios de comunicación oficiales,
controlados por la dictadura cívico-militar.
Los capítulos de Teleanálisis comenzaban con la frase “Prohibida su difusión pública en Chile”,
frase que encarna la valentía e ímpetu de Augusto, junto con sus equipos audiovisuales, de
trabajar en un país agreste para la libertad de expresión y para las mayorías sociales.
Recuerdo cómo en la casa de mis padres, en la población Santa Adriana de la hoy comuna de Lo
Espejo, circulaban estos VHS y las revistas Análisis, Proposiciones, entre otras, y cómo eran
devoradas y cuidadas por ellos, mis tíos y amigos, como verdaderos tesoros que no solo buscan
contar la verdad, sino también transformarse en una esperanza por una sociedad mejor.
Como socialistas, tenemos plena convicción de que la libertad es uno de los principios
fundamentales que toda sociedad debe hacer prevalecer, incluyendo ciertamente la libertad de
expresión. Por esta razón es que el ejercicio de periodista es muy importante en toda democracia
que se precie de tal. Así lo sostiene el programa de nuestro partido, escrito por el humanista
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eugenio González Rojas , donde él plantea que el ejercicio de la libertad tiene que hacerse en un
ambiente de libertad. Augusto Góngora es un ejemplo de lucha por ese ambiente de libertad para
el ejercicio pleno de la misma, lo cual siguió profundizando una vez recuperada la democracia.
En el año 1993 asumió el área cultural de Televisión Nacional de Chile, donde fue creador de
programas de corte cultural, como El Show de los Libros, Hora 25, El Mirador, Chile Íntimo, entre
otros. ¡Cómo no recordarlos! Por este período es considerado por algunos como el padre de la
época de oro de la televisión pública nacional.
Cuando formó parte del directorio de TVN, promovido por la presidenta Michelle Bachelet , pronto
llegó el alzhéimer, cuyos efectos lo fueron deteriorando progresivamente, poco a poco, realidad
que también afecta a muchos chilenos y chilenas.
Eso se tradujo en su salida de la vida profesional, siendo acompañado por su círculo más cercano,
especialmente con la abnegada dedicación de su pareja, la exministra Paulina Urrutia .
Hoy rendimos este homenaje a Augusto Góngora en presencia de su mujer, Paulina Urrutia , Pauli ,
como le decía con cariño, quien fuera su compañera de vida, con quien estuvo hasta el momento
de su muerte, una historia de amor retratada en el documental La memoria infinita, cinta en que
nos muestra que el amor real tiene la capacidad de trascender a la muerte.
Finalmente, como socialistas reiteramos el honor que significa rendir homenaje a un hombre
bueno, íntegro y pleno, cuyas convicciones son también las del socialismo chileno. Sus luchas son
una tarea que debemos proteger y cuidar, aún más cuando los grandes valores de la humanidad
son puestos en duda por sectores integristas, que buscan retrotraernos a tiempos oscuros.
Augusto sigue siendo una luz de esperanza, de libertad, de igualdad, de fraternidad, y hoy más
que nunca resultan tan presentes sus palabras a horas de haber asumido el entonces Presidente
Patricio Aylwin : “Bienvenida, democracia. Cuidémosla entre todos”.
De los socialistas de Chile, honor y gloria a Augusto Góngora .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, sin duda, el transporte público es vital para movilizar a la ciudadanía que
habita en las diversas comunas de nuestro país. Por lo tanto, fortalecer y perfeccionar este
servicio es de suma importancia.
En el caso de la Región Metropolitana, tenemos buenas noticias en el sector sur de Santiago, como
es la puesta en marcha de la extensión de la línea 2 del metro. Luego de años de lucha y de
trabajo, de un compromiso de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , hoy vemos cómo los
habitantes del sector sur de Santiago cuentan con esa extensión, que otorga más calidad y
dignidad a la vida de miles y miles de familias.
Por eso, fortalecer los recursos para el transporte público en regiones, incluyendo a la Región
Metropolitana, es de vital importancia.
Quiero destacar, en el caso particular de este proyecto de ley, el esfuerzo que ha hecho el
gobierno del Presidente Boric para incorporar distintas demandas de los gremios del transporte
público.
En cuanto al transporte menor, como es el caso de los taxis y taxis colectivos, hemos sostenido
diversas  reuniones  con  las  autoridades  de  gobierno  -el  ministrode  Transportes  y
Telecomunicaciones, y su subsecretario y los gremios para avanzar en algo que contiene este
proyecto de ley. Me refiero a tener recursos disponibles, en el caso del área metropolitana de
Santiago, para la renovación de la flota de taxis colectivos, y además para incorporar nuevas
tecnologías. Queremos que los taxis colectivos, por ejemplo, implementen electromovilidad, que
es algo muy importante, y que ya vemos en los autobuses de la red pública de transporte de
Santiago.
Además, se debe establecer en la ley que los fondos del Fondo de Apoyo Regional (FAR) se ocupen
efectivamente en temas del transporte público, y no en otras materias. Se establece un 50 por
ciento, que creo es todo un avance.
Uno puede ver el vaso medio lleno o medio vacío. Yo prefiero verlo medio lleno, porque la
iniciativa es un avance más en la perspectiva de ir equiparando la cancha para los distintos tipos
de transporte que tenemos en la Región Metropolitana y en todo el país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por todas estas razones, voy a votar a favor este proyecto, que espero que dé cuenta de la
realidad del transporte que vivimos en Santiago y en todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, no iba a hacer uso de la palabra, pero, luego de haber escuchado a los
diputados Henry Leal y Juan Antonio Coloma , quisiera entregar solo un ayuda memoria, porque a
ratos, cuando uno escucha a los colegas de la oposición, parece como si la historia hubiese partido
con este gobierno. Lo cierto es que en el gobierno del Presidente Piñera también se otorgaron, de
mala forma, pensiones de gracia, con todas las características que aquí se han descrito y que, por
lo mismo, no voy a repetir.
Lo serio es que un gobierno corrija aquellas decisiones mal tomadas, y tengo la impresión de que
el gobierno del Presidente Boric ha ido tomando esas decisiones. Le guste o no a la derecha, la
historia no comienza ahora, sino que es mucho más larga.
Lo bueno de este proyecto de ley es que las autoridades tendrán a la vista la información sobre las
personas a las que, eventualmente, se les podrían otorgar pensiones de gracia, para no cometer
los errores que se han cometido.
Por eso, la bancada socialista votó mayoritariamente a favor este proyecto de ley en su primer
informe, y hoy nuevamente lo votaremos a favor. No obstante, queremos votar en contra la letra
b) del número 1) del artículo único del proyecto, que versa sobre la exposición imprudente.
Entiendo que la votación separada de esa disposición la solicitó el diputado Vlado Mirosevic .
Es necesario mejorar y modernizar esta normativa, pero no caigamos en una retórica en la que se
acusa con el dedo, cuando la verdad es que transversalmente este gobierno y el gobierno anterior
se equivocaron en la entrega de pensiones de gracia.
Hacia el futuro, a propósito de este debate, vamos a tener una norma distinta y mejorada. Espero
que no vuelva a ocurrir este tipo de hechos, que, sin duda, son inentendibles para la opinión
pública. Esperemos que en esta materia se avance para mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, para los socialistas la seguridad es un derecho humano que debemos
garantizar a chilenas y chilenos. Restringir los funerales de alto riesgo, o narcofunerales, es parte
central de dicha tarea.
Los vecinos y las vecinas del sector sur de Santiago, de las comunas de San Ramón, Pedro Aguirre
Cerda o El Bosque, tienen derecho a vivir en paz, como lo hacen todas las familias de los barrios
acomodados de Santiago. No entorpecer el acceso a la salud, por ejemplo, o las clases regulares,
como ha ocurrido en este último tiempo, permite avanzar en esa tarea.
Por ello, quiero valorar esta iniciativa del Presidente Gabriel Boric , la que recoge algunas
mociones  parlamentarias,  como  la  que  presentamos  en  conjunto  con  el  diputado  Daniel
Manouchehri y la diputada Daniella Cicardini , para restringir la realización de narcofunerales.
Me llama profundamente la atención que la derecha no recuerde que fue el Presidente Piñera ,
durante su segundo mandato, quien elaboró el primer reglamento que reguló la realización de
narcofunerales. Lo que proponemos hoy es una ley que permita a la autoridad adoptar decisiones
concretas con más claridad y de cara a la ciudadanía, para restringir los funerales narcos, pues
hay que llevar paz social a los barrios. No queremos volver a ver imágenes que den cuenta de
poblaciones completas desarticuladas por funerales narcos, que no permiten que la gente viva en
paz.
En muchas ocasiones somos testigos de cómo las policías de ben resguardar barrios completos,
como pasó hace meses a propósito de un funeral en la comuna de San Ramón, específicamente en
la población La Bandera. No queremos que ocurran más estas situaciones.
Creemos que este proyecto de ley acota los tiempos, permite efectivamente restringir la
realización de narcofunerales y entrega claridad a la autoridad política y pública para que no
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vuelvan a ocurrir situaciones de este tipo.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista respaldará este proyecto, a fin de que se
convierta en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, como bancada queremos valorar que nuestro gobierno tenga la capacidad de
dialogar con el mundo social, en este caso con la Central Unitaria de Trabajadores y otros
estamentos de la sociedad civil que representan intereses de las trabajadoras y los trabajadores y
del conjunto del pueblo chileno. Ello sin duda habla bien de la posibilidad de alcanzar acuerdos
que permitan que la gente con menos ingresos tenga mínimos sociales garantizados, sobre todo
pensando en las épocas de invierno, que son tan crudas y fuertes, como hemos visto en este
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
último tiempo.
El bolsillo familiar electrónico es una política exitosa, reconocida en nuestro país y en el
extranjero. Por ello, como bancada concurrimos a conversar con el ministro de Hacienda hace
meses, para solicitarle que extendiera este beneficio a más de 1.200.000 hogares de nuestro país.
Sin duda, cuando estos beneficios lleguen a sus hogares y a sus familias, para nada serán un
aporte miserable, como aquí algunos han planteado. Quizás para algunos sectores la rebaja del
precio de la parafina de 1.200 a 1.050 pesos pueda significar prácticamente nada para sus
bolsillos, pero para las familias de menos ingresos aquello representa un aporte importante y
significativo.
Por eso, vamos a votar a favor esta iniciativa.
En esta Sala se ha aludido a lo exiguo del aporte que va a realizar el Estado en estos meses, pero
cuando en este hemiciclo hay que votar a favor de contar con más recursos para financiar de
manera permanente determinadas políticas públicas, lo que hace continuamente la oposición y la
derecha es votar en contra y oponerse a cada una de estas medidas. Esto lo vimos hace años, a
propósito de la discusión de la reforma tributaria o, por ejemplo, con el debate por la elusión
tributaria, delitos económicos que hoy, después de grandes debates, son abordados en proyectos
de ley que han avanzado para ser aprobados.
Para tener una política pública mucho más robusta se requieren más recursos, y estos tienen que
salir de alguna parte, sobre todo de quienes tienen más, pero las bancadas, sobre todo de la
extrema derecha, para hacer la diferencia, se han opuesto sistemáticamente a que los grupos
empresariales contribuyan con más recursos para aquellos sectores de menos ingresos, porque se
requieren recursos frescos y financiamiento permanente para garantizar una política social que
sea efectiva para los sectores de menos ingresos y la clase media.
Por esto, valoramos que se continúe con el bolsillo familiar electrónico para las familias más
vulnerables, que se inyecten recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo y que,
además, se asegure que los beneficiarios del subsidio único familiar también puedan mantener
aquellos aportes que realiza el Estado, porque eso habla de un gobierno que dialoga con el mundo
social, pero que establece además mínimos sociales para garantizar a las familias de menos
ingresos un mejor bienestar.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, como representante de la zona sur de Santiago, siento la obligación de visibilizar
en este hemiciclo la urgencia de avanzar en el proyecto de ley sobre protección de infraestructura
crítica, que habilita la participación de las Fuerzas Armadas en tareas policiales y de seguridad en
zonas urbanas. Este proyecto del gobierno lleva casi un año esperando ser despachado desde el
Senado, mientras queda a la vista que nuestras policías batallan en el día a día para intentar
contener la delincuencia, que crece peligrosamente.
A los 15 homicidios registrados la semana pasada, sumamos desenlaces tristes como el del
funcionario de la Municipalidad de la Cisterna, Mauricio Díaz , quien falleció tras ser atropellado
por un vehículo que intentó esquivar la huida de criminales. En este estado de cosas, la presencia
de fuerzas militares en puntos estratégicos de la ciudad cobra mayor relevancia. No podemos
dejar en manos de los equipos de seguridad municipal el contener a sujetos premunidos de armas
de grueso calibre y que actúan con más violencia.
Pido que se legisle con celeridad el proyecto de ley sobre infraestructura crítica y que se le ponga
la urgencia debida, para así resguardar el derecho a la seguridad humana de vecinas y vecinos de
la zona sur de Santiago, de las comunas de El Bosque, La Cisterna, San Ramón , Lo Espejo, Pedro
Aguirre Cerda y San Miguel , que necesitan de una fuerte presencia de todas las instituciones del
Estado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
La Mesa lo va a revisar, diputado Ilabaca . Tiene la palabra al diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, las socialistas y los socialistas vamos a rechazar este proyecto de ley, porque se
pretende dejar libres a más de ochocientos narcotraficantes, pederastas, delincuentes y violadores
de derechos humanos por el hecho de tener una enfermedad inhabilitante y cumplir setenta y
cinco años de edad.
Digamos las cosas como son: la extrema derecha hace gárgaras con el presidio perpetuo efectivo,
un nuevo tipo penal, pero lo que no dice es que si se trata de violadores de derechos humanos,
estos no cumplirán sus penas de manera efectiva.
Digamos las cosas como son: adoran un proyecto plagado de populismo penal y de grandes
anuncios, pero sin hacerse cargo de los temas de fondo en materia de seguridad.
¿Qué dicen, por ejemplo, respecto del secreto bancario y de la investigación de la ruta del dinero?
¡Nada!
No obstante, algunos se han atrevido a decir las cosas como son y han hablado con la verdad, de
manera transparente. Es el caso, por ejemplo, del diputado Urruticoechea , quien, defendiendo
esta norma, dijo: “Debemos tener respeto y reconocimiento por aquellas personas violadoras de
los derechos humanos que -en sus palabras habrían colaborado con Chile”.
Ese es el objetivo central de este proyecto de ley: permitir que los presos de Punta Peuco queden
en libertad y no cumplan sus penas. Más aún, en el contexto en que estamos, quieren dejar libres
a narcotraficantes, a pederastas y a delincuentes.
El doble estándar de la derecha y de la extrema derecha sobre estas materias es extremadamente
grave; es populismo penal, que no permite absolutamente nada para combatir los temas de
seguridad, y, peor aún, refuerzan su política respecto del negacionismo de las violaciones a los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos humanos.
Por todas estas razones, la bancada socialista votará en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy, 29 de julio, es el Día Nacional del Recolector y Recolectora de Residuos
Domiciliarios, por lo que, con más fuerza y compromiso, aprobaré el proyecto de ley que estamos
discutiendo. Aprovecho la ocasión para saludar a todos los y las dirigentes que se encuentran en
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las tribunas.
La gestión de los residuos en una ciudad es esencial para que esta funcione de forma correcta.
Muchas veces hemos sido testigos de lo que ocurre cuando los residuos no se recolectan y se
acumulan en las comunas y barrios, lo que genera focos de enfermedades, vectores y malos
olores.
El reconocimiento de la labor de los recolectores, conductores, peonetas y barredores es un
anhelo de años de lucha y demandas de ellos por mejorar sus condiciones laborales. Por ello es
tan importante que este proyecto de ley garantice la protección de la salud y la seguridad social
de  esos  trabajadores,  mejorando  su  acceso  a  seguros  para  accidentes  y  enfermedades
profesionales y estableciendo un protocolo de prevención y gestión de riesgos. Por todo lo
anterior, el proyecto que hoy discutimos representa un avance y lo vamos a aprobar.
Por último, quisiera hacer un poco de historia.
En la comuna de El Bosque, hace más de diez años, los elementos que hoy discutimos en esta
iniciativa fueron visionariamente incluidos dentro de las licitaciones de la recolección de basura.
Esta buena práctica municipal permitió que se consideraran remuneraciones superiores al sueldo
mínimo para los trabajadores y que las empresas cumplieran efectivamente con sus obligaciones
laborales, previsionales y de seguridad en el trabajo, entre otras medidas.
Con esta iniciativa se nivela la cancha, ya que todas las comunas de Chile tendrán el deber de
cumplir con normas mínimas de seguridad laboral y de condiciones laborales para las trabajadoras
y los trabajadores recolectores de residuos domiciliarios.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley, que,
después de décadas de discusión, nos da la posibilidad de generar condiciones laborales mínimas
para los trabajadores, lo que es parte esencial de nuestro proyecto de sociedad.
Hoy, 29 de julio, Día Nacional del Recolector y Recolectora de Residuos Domiciliarios, honramos a
nuestros trabajadores y les otorgamos mayor dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, los socialistas, a lo largo de sus más de noventa años de historia, siempre
hemos defendido el valor de la democracia y la libertad.
Nadie puede quedar al margen de esta problemática, que tiene efectos para todo un pueblo, así
como también para todo el continente latinoamericano. La democracia, en tanto régimen político,
no es solo un procedimiento, sino que además es un valor y un principio en sí misma. Por este
motivo, no hemos dudado en rechazar la deriva autoritaria del régimen dictatorial del señor
Maduro , que ha traído violación de los derechos humanos y persecución política.
La defensa de la democracia y los derechos humanos no puede ser relativizada: son valores
absolutos. Los reales demócratas tienen la capacidad de rechazar y enfrentar las tiranías sin
distinción de color político. Son unos carepalo aquellos que hacen gárgaras en este hemiciclo de la
democracia en Venezuela, con la fotografía del dictador Pinochet en el living de sus casas. Quizás
esta sea una oportunidad para que la oposición y la extrema derecha, con la misma fuerza con
que rechazan el régimen de Maduro, lo hagan en relación con los hechos de nuestra historia
reciente y con la dictadura cívico-militar de Pinochet. Lo coherente es defender siempre la
democracia, sin relativismos, no solo cuando me conviene. Y esto también vale para la izquierda.
Los socialistas valoramos lo obrado por el gobierno del Presidente Boric. Ese es el camino correcto;
lo compartimos y lo vamos a respaldar. Además, rechazamos el fraude electoral, hecho que ha
sido  refrendado  por  diversos  organismos  internacionales.  Solidarizamos  con  la  comunidad
venezolana en Chile y en Venezuela, que sufren los avatares de esta crisis.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por todas estas razones, esperamos una resolución pacífica a los problemas de Venezuela,
siempre con la democracia y la justicia social por delante, siempre con respeto a los derechos
humanos y sin relativismos. Eso sin duda lo vamos a defender como lo hemos hecho
históricamente desde el socialismo chileno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Honorable Cámara, un jefe de Comité debe pedir el cierre del debate.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, los socialistas valoramos que el gobierno del Presidente Boric haya cumplido
con su palabra y haya ingresado este veto aditivo. Es importante, entre otras cosas, porque se
repone un derecho conquistado por las trabajadoras y los trabajadores, cual es el feriado
irrenunciable para el domingo en que se realicen las elecciones. No podemos retroceder en esos
derechos.
Por otra parte, valoramos que se establezca una multa del todo razonable, lo que en la práctica
hace que se reponga de manera concreta el voto obligatorio.
Asimismo, valoramos este veto, porque por esta única vez todos los electores tendrán la
obligación de sufragar en las elecciones regionales y municipales de octubre.
Por todas esas razones, como bancada vamos a apoyar esta iniciativa.
No obstante, antes de terminar, quiero hacer un punto.
Estamos legislando sobre nuevas condiciones para que los extranjeros tengan derecho a voto,
pero si uno mira, por ejemplo, lo que ocurre en países desarrollados, como Alemania, recién
después de diez años un extranjero en ese país se hace ciudadano y tiene derecho a voto.
Entonces, hagamos un debate de fondo. Nosotros, como socialistas, no estamos por discriminar ni
excluir a nadie, pero sí estamos, como toda democracia moderna, por establecer reglas claras
hacia el futuro.
Por distintas condiciones, el país, con las actuales reglas, tenía una realidad distinta a la que,
efectivamente, tiene hoy, con más de un millón de personas que, eventualmente, van a tener
derecho a voto en las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias.
Por lo tanto, hagamos un debate de fondo, pero sin calculadora en mano, como han pretendido
hacer la derecha y la extrema derecha.
Por todas estas razones, vamos a votar a favor el veto presidencial, porque creemos que esta
situación da certeza a las y los chilenos y a aquellas personas que tienen derecho a voto, para
tener resultados claros, transparentes y limpios, como ha ocurrido en los últimos treinta años de
tradición democrática en Chile. Por el contrario, hay quienes hacen gárgaras en este hemiciclo, y
hasta el día de hoy respaldan la ilegalidad de la Constitución del 80 y el plebiscito trucho del
dictador Pinochet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE A ACTRIZ, DIRECTORA DE TEATRO Y GESTORA CULTURAL DE
NUESTRO PAÍS SEÑORA ROSA RAMÍREZ RÍOS
El señor MELO (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, queridos amigos y amigas, familiares y allegados de la
gran Rosa Ramírez .
El día de hoy este Hemiciclo rinde un sincero homenaje a una destacada actriz y directora de
teatro, y con ello al gigantesco legado cultural y artístico que ella ha sabido llevar muy bien a las
tablas; aquel escenario donde uno y miles de mundos son posibles, donde el único límite es la
propia imaginación de los actores, actrices y espectadores, donde, por supuesto, lo mejor de
nuestras raíces, de nuestra cultura, identidad, de nuestro acervo cultural, se exponen ante los ojos
de todas y todos.
Estimados colegas, en Chile el teatro siempre ha sido de una calidad sobresaliente, donde Rosa,
por supuesto, es una mujer pionera y relevante en nuestro país.
Nuestra querida Rosa Ramírez Ríos , oriunda del Norte Grande, específicamente de la ciudad de
Tocopilla, ha sabido desplegar su talento sobre los escenarios desde muy joven y son incontables,
por supuesto, las obras y producciones artísticas y audiovisuales en las que ha participado. Sin
embargo, de entre todas ellas, por supuesto, como lo han planteado los otros colegas que han
estado acá, destaca su papel como la Negra Ester.
Es la obra homónima, escrita por el gran Roberto Parra , otra piedra angular de nuestro entorno
artístico y dirigida por el destacado director de teatro y compañero de vida por muchos años, de
quien es hoy la homenajeada; nos referimos a nuestro gran Andrés Pérez .
Junto a la Compañía Gran Circo Teatro supo llevar en todo Chile y el mundo esta grandiosa obra de
teatro, que más que una obra de teatro es la representación de nuestra identidad, como se ha
dicho acá, de la vida cotidiana de las y los chilenos.
Es una historia de amor bien a la chilena. Un mundo en el que todos los mundos son posibles
porque, así como contó con la participación del mismo Roberto Parra y Andrés Pérez en la
dirección, también contó con la musicalización, por ejemplo, de grandes artistas chilenos, como
Álvaro Enríquez y el Cuti Aste , entre otros.
Como puede verse, la obra La Negra Ester es una excelente mezcla de todo lo mejor que ha parido
esta patria y los más de 36 años de su estreno, así como también los múltiples reestrenos en los
escenarios nacionales e internacionales.
Estimada Rosa, este Hemiciclo rinde hoy un homenaje a una de las mejores de las mejores, a una
grande entre las grandes; a una mujer que ha sabido abrirse paso en base a su talento y su arte; a
quien ha sabido abrir las puertas para que las nuevas generaciones no pierdan el enorme legado
cultural y artístico de nuestro país; una que ha sabido ser puente entre la tradición y la
modernidad.
Sean estas palabras a nombre de la bancada del Partido Socialista un modesto homenaje para ti,
porque Chile necesita reconocer a sus artistas y celebridades cuando están presentes entre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros y nosotras, pues el cariño sincero ha de ser el motivo por el cual todos ustedes sigan
adelante.
Negra querida, negra inmortal, nos honra homenajearte el día de hoy. El país se llena de júbilo y
se enorgullece por saludar a una de sus mejores artistas, por reconocer que en ti hay mucho de lo
mejor de nuestras raíces, hay mucho de la esencia de la mujer chilena.
Quiero culminar mis palabras con un extracto de la poesía de Federico García Lorca , que creo que
sintetiza muy bien este homenaje y la relación entre la poesía y el teatro.
Decía García Lorca : “El teatro es la poesía que se levanta del libro y se hace humana. Y al
hacerse, habla y grita, llora y se desespera. El teatro necesita que los personajes que aparezcan
en la escena lleven un traje de poesía y al mismo tiempo que se les vean los huesos, la sangre.”.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que no iba a hacer uso de la palabra, pero decidí hacerlo luego
de escuchar a la bancada del Partido Republicano, en su sistemática decisión de negarse
absolutamente a todo. Sus intervenciones me ayudaron a tomar la decisión de cómo votar el día
de hoy.
Si la decisión es ir en contra de la agenda civilizatoria 2030, si la decisión es ir en contra de la
evidencia científica y de la crisis climática; si la decisión de la extrema derecha en Chile y en el
mundo es ir en contra de cada uno de los avances en materia laboral y en materia de género, la
verdad es que estamos en el peor de los mundos.
Este tratado, más allá de las diferencias que podamos tener con algunos puntos, sin duda, es
beneficioso para el desarrollo de nuestro país en distintas materias. Así lo planteó el diputado Félix
González , a propósito del principio de no regresión de las leyes y de los avances en materia
ambiental que hemos vivido en nuestro país.
No quiero terminar mis palabras sin hacer un planteamiento que considero justo, a propósito del
debate que debe hacer este Congreso. Lamentablemente, el marco que se establece en este
tratado, en la práctica, sigue la misma lógica extractivista. Lo quiero poner en esos términos, a
propósito de la facilitación del acceso a las materias primas en nuestro país.
Me preocupa lo que está ocurriendo en el norte con el litio y con la destrucción de más de veinte
salares. Es una preocupación desde el punto de vista del patrimonio ambiental, social y cultural de
nuestro país. Más aún me preocupa el capítulo sobre la energía y el hidrógeno verde, y lo que va a
ocurrir con este tratado. Me refiero a las facilidades que se dan a las megaindustrias para que
condenen -espero que no sea así, pero todo dice que así será– a la Patagonia chilena a convertirse
en una nueva zona de sacrificio, y lo mismo al norte del país, a Antofagasta.
Más allá de esas precisiones, que es justo hacer, voy a votar a favor este tratado, porque, en su
línea gruesa, va en la dirección correcta de lo que ha venido haciendo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACION DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados.
En consecuencia, en virtud del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, se declara inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo , Luis Cuello , Tomás
de Rementería , Daniel Manouchehri , Juan Santana , Héctor Ulloa , Alberto Undurraga y Nelson
Venegas , y de las diputadas Ana María Bravo y Daniella Cicardini , que modifica la ley N°
19.728, que establece un seguro de desempleo para derogar la autorización para descontar del
finiquito del trabajador las cotizaciones del seguro de cesantía, por cuanto infringe lo dispuesto
en el artículo 65, inciso cuarto, número 6°, de la Constitución Política.
Se ha reclamado esta declaración de inadmisibilidad.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que presentamos en conjunto con los parlamentarios antes
mencionados tiene por objeto, primero, modificar la ley que crea el seguro de cesantía, con la
finalidad de eliminar la norma que permite al empleador, cada vez que se despide al trabajador,
descontarle los aportes realizados al seguro de cesantía.
Se trata de una demanda muy anhelada por los trabajadores y trabajadoras, pues, en la práctica,
el aporte del empleador al seguro se transforma en un mero préstamo, que desnaturaliza el
sistema dual de aportes.
Además, la iniciativa modifica las normas respecto de un derecho que es adquirido por las y los
trabajadores en el marco del debate sobre la seguridad social en nuestro país.
Por otra parte, podemos decir que este proyecto solo suprime la regla que dispone descontar del
finiquito del trabajador, es decir, una forma de determinación del contrato de trabajo. El monto
que la ley establece es de cargo del empleador, de modo que el aporte al seguro de desempleo se
desnaturaliza y se transforma en un préstamo al trabajador.
Esta norma no es una norma de seguridad social, como lo establece la actual Constitución. Por
eso, sostenemos la admisibilidad de este proyecto de ley, que es tan importante en el contexto de
cómo se generan más y mejores derechos para las y los trabajadores. En definitiva, este Congreso
Nacional se hace cargo, además, de la posibilidad de mejorar y modernizar nuestro actual seguro
de cesantía, que ha traído tantos beneficios para las y los trabajadores.
Por tal motivo, queremos pedir a la Corporación que tenga bien votar a favor la admisibilidad y
permitir que el legislador se haga cargo de esta asimetría y de esta injusticia que, a todas luces,
daña, la posibilidad de tener un mejor seguro de cesantía para las y los trabajadores de nuestro
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
HOMENAJE A SALVADOR ALLENDE AL CONMMORARSE EL 54º ANIVERSARIO
DE SU ELECCIÓN COMO PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy, a 54 años del triunfo de la Unidad Popular y de Salvador Allende, las y los
socialistas rendimos un justo homenaje al líder político, al diputado, al senador de la República y al
ex-Presidente, líder del movimiento popular.
Su legado en defensa irrestricta de la democracia, la libertad, el pluralismo y los derechos sociales
para el pueblo de Chile siguen, sin duda, intactos. Con certeza, son ejemplos para las nuevas
generaciones, que abrazan con fervor una política de cambio y transformaciones, siempre en el
marco de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
A más de 50 años, creemos que la figura del Presidente sigue indeleble en las nuevas
generaciones, como una luz que nos permite señalar el camino para construir un mejor país.
Como dijo en las Naciones Unidas, “es nuestra confianza en nosotros lo que incrementa nuestra fe
en los grandes valores de la humanidad, en la certeza de que esos valores tendrán que
prevalecer”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL
DEL MINISTERIO DE HACIENDA, EL MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS
ARTES Y EL PATRIMONIO; EL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y
FAMILIA, Y LAS SECRETARÍAS REGIONALES DE DICHOS MINISTERIOS,
PARTICULARMENTE DE LAS REGIONES DE ANTOFAGASTA, DE ATACAMA,
METROPOLITANA DE SANTIAGO, DE VALPARAÍSO, DEL MAULE, DEL BIOBÍO
Y DE LA ARAUCANÍA, CUESTIONADAS EN EL MARCO DE LA ENTREGA DE
FONDOS PÚBLICOS A ENTIDADES PRIVADAS (CEI 45)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, el Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las
secretarías regionales de dichos ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta,
Atacama , Metropolitana de Santiago, Valparaíso , Maule , Biobío y La Araucanía, cuestionadas
en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas (CEI 45).
Para la discusión de este informe se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 51ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, lo único que sabemos sobre el llamado caso Fundaciones o caso Convenios,
del cual el Partido Republicano hacía gárgaras en todos los medios de comunicación, es que al día
de hoy el único diputado desaforado por estos motivos es precisamente un parlamentario de sus
filas. El doble estándar tiene que acabar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, hoy votaremos un proyecto que inicialmente tenía una buena intención. La
idea era quitar una carga burocrática y agilizar permisos sectoriales, lo que sería supuestamente
para ayudar a las pymes, como en su momento se nos relató.
También, se planteó que esta propuesta no iba a afectar la evaluación ambiental de los proyectos.
Pero si uno revisa el texto, verá que esta iniciativa sí considera elementos ambientales e
interviene en alrededor de 50 permisos sectoriales que se relacionan con información relevante
para la evaluación ambiental. ¡Que no se nos mienta! Queremos desarrollo económico, pero no a
cualquier costo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior es una cuestión que no podemos aceptar. Siempre lo he dicho en esta Sala: no nos
oponemos al progreso ni a proyectos de inversión que generen trabajo y oportunidades, pero esto
no puede hacerse debilitando y desregulando lo que hoy tenemos. Con el todo vale no.
Me pregunto: ¿qué tiene que ver con generar inversión el que se rebajen las multas de las mineras
cuando han tenido un mal comportamiento? ¿Por qué se abusa en la entrega de permisos a través
de una simple declaración jurada? ¿O por qué el cierre de las grandes mineras solo requiere una
declaración jurada? ¿En qué mundo estamos viviendo? Bueno, eso es lo que, entre otras cosas,
hoy considera este proyecto.
Ni el gobierno de Sebastián Piñera se atrevió a tanto. Lamentablemente, este es un traje a la
medida para el gran empresariado. Hemos visto casos en que los incumplimientos de aquellos que
incluso tienen RCA son aberrantes.
Entonces, podríamos inferir que el problema no solo es permisos, sino también la falta de
funcionarios, una buena evaluación y fiscalización de los proyectos, y eso implica desembolsar
más recursos del sector público.
Acá se ha instalado una falsa dicotomía entre aquellos que quieren inversión a toda costa y
quienes queremos defender el medio ambiente, la calidad de vida de la gente y la salud de las
personas.
Por tanto, me pregunto: ¿por qué el gobierno asume esta condición de permitir que todo valga
para el crecimiento económico cuando lo que buscamos como principio debiera ser el desarrollo
económico de manera equilibrada y sana para poder construir un mejor futuro para las futuras
generaciones?
Por todas estas razones, yo al menos voy a rechazar este proyecto de ley, que me parece que va
en contra de todo aquello que hemos defendido en nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, asistimos a una de las crisis más graves del sistema judicial chileno. El “caso
Hermosilla” y sus aristas han golpeado con fuerza las bases del régimen democrático. Hoy, de lo
que se trata es de defender la democracia y sus instituciones, sin dobleces ni ambigüedades.
Tenemos una oportunidad de recuperar la confianza y la fe pública en la justicia chilena; los
socialistas y las fuerzas políticas que firman este libelo así lo creemos.
Por estas razones, sería inentendible que se rechace esta acusación constitucional, porque es una
señal clara a todo el sistema político y judicial de que este tipo de hechos, vengan de donde
vengan, no pueden volver a repetirse en nuestro país. No existen excusas para rechazar la
cuestión de fondo que estamos debatiendo el día de hoy. Es evidente que existe notable abandono
de deberes y la transgresión de principios tan importantes como el de probidad, imparcialidad e
independencia de la justicia.
Es imposible separar esta acusación constitucional de toda la trama que está tras el “caso
Hermosilla”, “el caso audios”. Si seguimos cada uno de los puntos de esta trama de favores de
corrupción, aparece el rostro nítido de ACH. Sí, Andrés Chadwick , el coronel de la UDI.
Esta es la diferencia entre esta acusación constitucional y la que votamos la semana pasada, que
pretende ocultar todo aquello.
Quiero decirle a usted, señor Chadwick -que me imagino que debe estar viendo el televisor-, que
no le tenemos miedo. Usted se ha querellado en nuestra contra; pues bien, nos vamos a ver en
tribunales, porque vamos a defender el principio de la justicia. Todo Chile está esperando que dé
la cara y explique en tribunales cuál es su relación real con el señor Hermosilla y el “caso audios”.
¡Todo Chile!
Por todas estas razones, vamos a votar a favor la acusación constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, las y los socialistas tenemos una sola posición en el caso Monsalve: los
hechos denunciados son extremadamente graves. Apoyamos a la víctima y esperamos que se
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigue hasta el total esclarecimiento de los hechos, y, de comprobarse responsabilidades,
esperamos que se aplique el máximo rigor de la ley.
Todo lo que hemos sabido es sumamente vergonzoso. A nuestro juicio, el exsubsecretario debió
renunciar en cuanto se vio involucrado en estos hechos. Oportunamente, nuestro partido, a
diferencia de otros, señaló públicamente que en Chile no hay ni puede haber privilegio procesal
alguno, y esperamos que el Ministerio Público actúe con la mayor rigurosidad y objetividad.
Inmediatamente, el exsubsecretario fue suspendido por el Tribunal Supremo, y, luego, expulsado
del partido. Así actúa un partido serio y responsable. Esto es lo que corresponde hacer en todos
los casos graves como este, lo que marca diferencias con aquellos que hoy apuntan con el dedo,
pero se demoraron meses en sacar de su cargo a un senador que encubría públicamente a su
padre, pederasta, o que durante décadas hacían procesiones a Colonia Dignidad, lugar en el que
se encontraba el señor Paul Schäfer , o se iban a confesar con Karadima o asistían a las fiestas con
Spiniak.
Las y los socialistas históricamente hemos apoyado y promovido leyes y políticas en favor de los
derechos de las mujeres. No tenemos dobles discursos en estas materias, como es el caso de
aquellos sectores políticos que se opusieron a la “ley Antonia”, a la ley de divorcio, a la tipificación
del delito de femicidio y al aborto en tres causales, entre otras materias.
Nosotros tenemos una posición coherente y vamos a actuar en consecuencia con nuestros
principios y valores, ahora y siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, las y los socialistas creemos que la seguridad es un derecho humano que el
Estado y sus instituciones deben garantizar a las familias chilenas. Por ello, valoramos que el
Presidente Boric haya recogido la moción que presentamos con los diputados socialistas Daniel
Manouchehri y Daniella Cicardini , y la haya incorporado a este mensaje que hoy, sin duda, vamos
a aprobar.
Por tal motivo, este proyecto de ley, que restringe la realización de los funerales narco y de alto
riesgo, es una señal importante en la recuperación de la paz social en los barrios y poblaciones de
nuestro país, en particular en los del sector sur de Santiago y en los de las comunas que me toca
representar, que diariamente viven con estupor la realización de ese tipo de funerales que afectan
la vida cotidiana de nuestra gente.
Comunas como Pedro Aguirre Cerda , San Ramón , El Bosque, Lo Espejo viven, semana a semana,
la realización de ese tipo de funerales, lo que provoca, por ejemplo, la suspensión de clases y la
suspensión de la atención de salud de niños y niñas, de personas mayores y de mujeres, que se
ven afectados por la acción impune de bandas criminales.
Por todas estas razones, creemos que es importante poder avanzar y respaldar este mensaje
presidencial. El proyecto limita el plazo para la realización de la inhumación en el caso de los
funerales que representen un riesgo para la seguridad y el orden público. Dicho plazo será de 24
horas para el traslado desde el Servicio Médico Legal hacia el cementerio o el crematorio. De esta
manera, se va a restringir la realización de esos funerales.
Se propone que el acto fúnebre se realice exclusivamente en las instalaciones de los cementerios.
Se busca, además, agravar las penas previstas para los delitos que se cometen en el contexto de
los funerales de alto riesgo, dado que suponen una mayor afectación al orden y a la seguridad
pública.
Antes de terminar, hago un llamado al gobierno y al Congreso Nacional a que avancemos
decididamente en la aprobación del proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública; en la ley
sobre protección de la infraestructura crítica, para que las Fuerzas Armadas puedan colaborar en
el trabajo complementario de las policías en el resguardo del orden público y de la seguridad de
nuestros barrios; en el proyecto que crea un subsistema de inteligencia financiera, para seguir la
ruta del dinero del crimen organizado, así como también en la implementación de la Fiscalía
Supraterritorial, para poder perseguir los delitos de las bandas transnacionales.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista respaldará este proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, lo que vamos a votar el día de hoy es una de las urgencias más importantes que
tienen este país y su sociedad: cómo hacemos que el Estado cumpla de manera efectiva en
garantizar la seguridad como un derecho humano para todas y todos los chilenos, para la familia
chilena.
En eso los socialistas no tenemos dos opiniones, solo una. Por esto valoramos el acuerdo al que
llegó la Comisión Mixta, que fortalece la institucionalidad de nuestro país en avanzar de manera
efectiva para poder complementar el Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Combatir el crimen organizado, el narcotráfico, la delincuencia común requiere, sin duda, de un
ente especializado. La creación de este ministerio -su debate, como bien se ha planteado en esta
Sala, partió en el gobierno del entonces Presidente Piñera y lo concluirá nuestro gobierno, del
Presidente Boric - es una señal inequívoca en estas materias.
Se requiere una visión y una política de Estado para enfrentar los temas de seguridad. Por eso es
inentendible que los sectores de extrema derecha, como es el caso del Partido Republicano, se
opongan a una medida de tal envergadura. Por eso valoro la posición de importantes sectores de
la UDI, también de Renovación Nacional, que entienden que para poder avanzar en estas materias
se requiere tener una visión de unidad.
La política en materia de enfrentar el crimen organizado no tiene color político, y los efectos de la
delincuencia tampoco. Por eso hacemos un llamado a que podamos tener una mayoría que nos
permita avanzar en los quorum, para progresar en estas materias y no dejar acéfalo el ministerio
que ya aprobamos.
En esa línea, se requiere construir una mayoría el día de hoy. Las y los socialistas, como siempre,
estamos disponibles a construir, en materia de seguridad, una política de carácter preventivo y
con visión de Estado, para poder enfrentar la mayor demanda y necesidad que tienen las chilenas
y los chilenos para garantizar la seguridad a todas las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, digamos las cosas como son: la nueva ley antiterrorista ya fue aprobada en lo
sustancial y hoy votaremos dos normas que no son parte de las ideas matrices del proyecto de
ley, pero que sí están en el informe de la Comisión Mixta, la cual innovó en un tema muy
específico e imposible de soslayar, dada su relevancia para la ciudadanía; por lo mismo, se debe
hablar de aquello de la forma más transparente posible, con el objeto de comprender su
relevancia.
Se trata del uso del IMSI Catcher , que actúa como dispositivo de pesca de arrastre, capturando de
forma indiscriminada datos de comunicación de todas las personas dentro de su rango. Entre
estos datos se incluyen metadatos, como números, IMEI, IMSI y geolocalización.
Es legítimo cuestionar el uso que se pueda dar a los contenidos de llamadas y mensajes. Si bien la
Comisión Mixta restringe su empleo, persiste una duda razonable sobre qué ocurrirá con dichos
mensajes una vez en manos del Ministerio Público.
Esta es la duda legítima que tenemos, puesto que, de ser así, se vulnera el derecho a la privacidad
y a la protección de datos personales, garantizados en el artículo 19, N° 4, de la Constitución
Política de Chile.
Aunque es posible asegurar que se deshabiliten ciertas funciones de escucha, no existen garantías
de que efectivamente esto se pueda cumplir. Además, cabe señalar que la utilización de esta
herramienta podría tener un impacto desproporcionado sobre ciudadanos comunes, en lugar de
centrarse en los verdaderos sospechosos de terrorismo, respecto de los cuales, para todos los que
estamos presentes en esta Sala, no existe la menor duda de que deben ser combatidos con toda
la fuerza de la ley y del Estado.
Debe destacarse, asimismo, que la utilización de esta herramienta puede tener un impacto
desproporcionado, como ya hemos señalado. Nuestra legislación contempla medidas legales
menos invasivas. Por ejemplo, actualmente se puede solicitar directamente a las compañías de
telecomunicaciones los datos relevantes conforme a la ley N° 21.577, que ya aprobamos en este
Congreso Nacional, o usar tecnologías específicas, como el SMS silencioso o ping, que permiten
localizar dispositivos sin necesidad de interceptar masivamente las comunicaciones de terceros.
Por todo lo anterior, existe un verdadero riesgo de que los datos puedan ser utilizados en
investigaciones no relacionadas, sin que se justifique el ámbito de su aplicación.
Este es un tema que debe abordarse con la mayor seriedad posible. En mi opinión, debió
restringirse su uso exclusivamente a delitos terroristas, bajo estricta supervisión judicial.
Existe esta duda razonable. Por eso, considero que es importante conocer la visión del Tribunal
Constitucional sobre estas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy es un reconocimiento real y concreto a un sector
tan importante de funcionarios de la salud, como son los técnicos en enfermería de nivel superior,
más conocidos popularmente como TENS. Se trata de una demanda muy sentida por años: el
otorgamiento  de  una  asignación  especial  técnica  a  esos  funcionarios,  hombres,  pero
mayoritariamente mujeres, que sostienen la base del sistema de salud pública de nuestro país, en
especial para aquellos que hoy desempeñan sus labores en los hospitales Barros Luco y Exequiel
González Cortés , o en los hospitales El Pino y Padre Hurtado , en el sector sur de Santiago.
Esta asignación especial consiste en un aporte permanente y exclusivo para los funcionarios que
pertenezcan  a  la  planta  técnica,  que  se  desempeñan  en  cargos  de  planta  o  contrata
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertenecientes a los servicios de salud y que se encuentren en posesión de un título técnico de
nivel superior del área de la salud. Asimismo, se concede dicho estipendio al personal de los
establecimientos de salud de carácter experimental. En ambos casos se deben reunir los
requisitos que señala esta iniciativa, entre los cuales se encuentra el desempeñar efectiva y
permanentemente una función técnica en el área de la salud.
Fortalecer la salud pública implica, entre otras cosas, mejorar y hacer un esfuerzo de manera
progresiva para mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores, en especial del área de
la salud. Este es un paso para avanzar de manera efectiva y concreta en mayores niveles de
justicia social.
En ese sentido, quiero valorar el esfuerzo que está haciendo el gobierno del Presidente Boric,
también la ministra de Salud, a quien aprovecho de saludar, y, por cierto, los distintos gremios de
la salud, que por años, más de una década, tal como se ha planteado acá con mucha fuerza, han
insistido en la necesidad de mejorar las condiciones laborales, porque de esa manera también es
posible entregar una mejor prestación de servicios a tantos chilenos y chilenas que lo requieren en
nuestro país.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor esta iniciativa, por más
justicia social para las y los trabajadores de la salud pública en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en la última elección de 2024, realizada los días 26 y 27 de octubre del año
pasado, participaron más de 200.000 vocales de mesa. Son hombres y mujeres, estudiantes,
trabajadores y trabajadoras, ciudadanos de a pie que contribuyen, como es la vocación y la
tradición democrática en nuestro país, para sentar las bases de un proceso electoral, que la
mayoría de las veces se realiza con transparencia, prontitud y altos estándares democráticos y
electorales. Para todos quienes estamos en esta Sala y abrazamos las ideas de la democracia es,
sin duda, un sentimiento de orgullo.
Lo que hace este proyecto de ley, de manera retroactiva y solo para esta ocasión, es establecer
una retribución por el esfuerzo que realizaron los vocales de mesa en ambas jornadas, hasta altas
horas de la noche, consistente en un permiso laboral que se va a implementar hasta sesenta días
después de promulgada la ley en proyecto.
Como aquí se ha malentendido, esta iniciativa no otorga un permiso laboral para la elección
presidencial y parlamentaria de este año, sino que solo se hace cargo de la elección del 26 y 27 de
octubre de 2024, específicamente esas dos jornadas, en las cuales los vocales de mesa estuvieron
trabajando, en algunos casos, hasta altas horas de la madrugada.
Me llama profundamente la atención que la oposición, en particular la derecha, nos tenga
acostumbrados a la idea de que los que van a sufrir los efectos de esta ley serán las pequeñas y
medianas empresas. Esto sirve para todo, como, por ejemplo, para los impuestos y el avance de
los derechos de los trabajadores en materia laboral. La verdad es que en este caso no solo se
beneficia a los trabajadores y las trabajadoras, sino también a los estudiantes, o sea, a un
conjunto de ciudadanos y ciudadanas. Así como en otras normativas se contempla una retribución
económica, en este caso se pretende establecer un permiso laboral.
Señor Presidente, ¿no es contradictorio para la democracia que se señalen este tipo de incentivos
ante un deber cívico o una obligación? Eso también puede ir acompañado de un conjunto de otros
derechos para las más de 200.000 personas que han contribuido a que en 2024 hayamos tenido
un proceso electoral con tantas papeletas, con tantas candidatas y candidatos, de manera
transparente y con resultados que nadie ha objetado en nuestro país.
Por lo tanto, me parece de todo derecho que, a lo menos en este único caso, podamos conceder
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este permiso laboral para más de 200.000 personas, ciudadanos chilenos que contribuyeron a este
proceso electoral.
Quizás hay que generar un debate de fondo respecto de las próximas elecciones, para saber si
estamos disponibles o no a generar ese tipo de retribución en favor de aquellas personas,
ciudadanos chilenos y chilenas, que también contribuyen en los procesos electorales; este es el
espacio para poder hacerlo. Sin embargo, cada vez que exista la consagración de algún derecho
para las trabajadoras y los trabajadores, o para generar justicia desde el punto de vista
redistributivo, no puede seguir siendo un argumento aludir a las pequeñas y medianas empresas,
porque lo que siempre se está defendiendo son los intereses del gran empresariado, en
contraposición a los derechos de la mayoría de las chilenas y los chilenos.
En consecuencia, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy busca fortalecer el rol fiscalizador y de
cumplimiento ambiental de la Superintendencia del Medio Ambiente, lo cual, sin duda, es un
avance.
Por este motivo, quiero valorar la iniciativa del gobierno del Presidente Boric, que es nuestro
gobierno.
Frente a la crisis climática que enfrentamos, se requiere una institucionalidad ambiental que tenga
la capacidad de fiscalizar que la normativa ambiental se cumpla de forma eficaz y oportuna.
Mediante esta reforma se buscan reglas claras, más expeditas, oportunas y transparentes, que
permitan el cumplimiento de manera efectiva y elevar los estándares de fiscalización a las
empresas.
El proyecto, que fortalece a la SMA, mejora algunos procedimientos, como, por ejemplo, las
denuncias por ruidos molestos, o por proyectos que no cuenten con una Resolución de Calificación
Ambiental (RCA). La fiscalización quedará en manos de las municipalidades, y la sanción en los
juzgados de policía local, lo que descomprimirá la labor fiscalizadora de la institución.
A su vez, se establecen vías alternativas de cumplimiento para aquellos proyectos en que no
exista un riesgo de significativa afectación del medio ambiente o de la salud de las personas, en
donde  la  entidad  podrá  aplicar  mecanismos  de  corrección  temprana,  esto  es,  cartas  de
advertencia y planes de corrección, con el fin de descongestionar el procedimiento sancionatorio.
Lo anterior corresponde a algunos de los cambios que se proponen mediante este proyecto de ley.
Si bien se aumenta el presupuesto, es necesario hacer un mayor esfuerzo, por lo que espero que,
tanto en nuestro gobierno, en el segundo trámite constitucional, como en los próximos gobiernos,
se aumente el presupuesto para un área tan importante como es la fiscalización del cumplimiento
de la normativa ambiental.
Este proyecto es un avance, sin duda, por lo que quiero hacer un llamado a la Sala a aprobarlo.
Aprovecho de decirles a aquellos sectores que niegan la evidencia científica, como en el caso de la
crisis climática, que, para que un país avance y cuente con inversión, equilibrio y desarrollo
económico, se requiere cumplir con la legislación y también con la normativa ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este  proyecto  de  ley  es  muy  importante,  porque  es  un  paso  más  para  fortalecer  la
institucionalidad ambiental en nuestro país, para hacerse cargo de aquellos déficits que tenemos
en Chile y para equilibrar el desarrollo económico, la participación de las comunidades y el rol
fiscalizador del Estado.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En representación del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
(Manifestaciones en las tribunas)
Por favor, pido que guarde silencio.
Diputado Melo, tiene la palabra.
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos para abordar uno de los desafíos más urgentes y sensibles
de nuestro sistema de salud: las listas de espera. Este tema afecta directamente a miles de
chilenos y chilenas que dependen de un sistema público para acceder a una atención de salud
oportuna y digna.
Lamentablemente, este problema no es algo de un solo gobierno, ya que es una situación histórica
que, además, se vio agravada por la pandemia de covid-19.
Señor Presidente, no saquemos provecho político de este verdadero drama que viven miles de
chilenos. Es un acto abiertamente miserable su utilización con fines políticos y electorales, que no
ayuda en nada y dificulta que se puedan resolver estos problemas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, no me llama la atención que los mismos que apoyaban que las clínicas pidieran
un cheque en garantía a la gente para ser atendida en los servicios de urgencia, o que se
opusieron, en su tiempo, al plan AUGE y al derecho a la salud de los más pobres, hoy rasguen
vestiduras y, con este problema, traten de llevar agua a su molino.
¿Qué hizo la derecha cuando gobernó con el Presidente Piñera? Se lo recuerdo, porque, al parecer,
tienen mala memoria: borrar las listas de espera con un computador. En palabras del exministro
Mañalich , “por razones administrativas”.
Seamos justos, Presidente. No hagamos gárgaras con un problema que requiere ser abordado con
seriedad y no desde una trinchera. Reconocemos el problema que subsiste en estas materias,
pero también es importante reconocer aquellas medidas que el gobierno del Presidente Boric ha
llevado adelante y que la ministra ha planteado en esta Sala.
Según muestran las cifras oficiales, ha existido un incremento de 34 por ciento en las atenciones
primarias especializadas, hay un 32 por ciento más de cirugías realizadas y existe un aumento de
60 por ciento de los trasplantes anuales. Son cifras que no podemos ignorar.
También es positivo destacar el fortalecimiento del “Hospital Digital”, los centros regionales de
resolutividad y el histórico aumento presupuestario de 45,2 por ciento desde 2021 para enfrentar
las listas de espera. Sin embargo, aún existen serios desafíos. Una mediana de 257 días para
consultas de especialidades y 290 días para cirugías representa una carga emocional y física para
miles  de  familias.  Aunque  se  han  logrado  reducciones  importantes  desde  2021,  todavía
enfrentamos una deuda con quienes más lo necesitan, especialmente en regiones con menor
acceso a los servicios de salud.
Por otra parte, se deben subsanar los problemas señalados por la Contraloría General de la
República. Se pusieron de manifiesto algunas irregularidades en el registro centralizado de listas
de espera, que, si bien representa el 2 por ciento de los funcionarios públicos, se debe disminuir
aún más. No podemos hacernos los lesos con esto. Por lo tanto, hay que hacerlo para que esto sea
de manera mucho más eficiente.
Otro tema que no podemos ignorar es el impacto humano detrás de las cifras. Al 30 de septiembre
de 2024, 26.000 personas han fallecido mientras estaban en las listas de inscritos, lo que equivale
a 1,6 por ciento total de inscritos. Las cifras hablan por sí solas. Tenemos que hacernos cargo y
redoblar los esfuerzos. Reconocemos los avances que se han suscitado, pero son producto de una
política decidida y de inversiones significativas.
Como representantes de la ciudadanía, no podemos conformarnos mientras aún persistan brechas
de acceso y desafíos estructurales en nuestro sistema de salud.
Para los socialistas, Presidente, el bienestar de los chilenos exige un esfuerzo conjunto y constante
de transparencia, que trascienda las diferencias políticas que pueda haber. Lo importante es cómo
garantizamos a las familias chilenas acceso a una salud digna y oportuna.
¿Cómo se enfrentan las desigualdades estructurales en la base del sistema? Para eso, el gobierno
está haciendo un esfuerzo en materia presupuestaria y de gestión. Esta lucha no se gana en
trincheras políticas, con politiquería y con acusaciones de este tipo, sino mediante una política de
mediano y largo plazo. Eso es lo importante, porque, en la medida en que nos fortalezcamos, la
atención pública de salud va a persistir en esto.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamo a mis colegas de enfrente, o del costado derecho y de la extrema derecha, a que dejemos
de utilizar el drama de la gente para llevar harina a su costal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la reforma de pensiones que hoy votaremos a favor es una de las principales
demandas y anhelos de los actuales y futuros jubilados.
El actual sistema de AFP ha fracasado; no resiste más. Los cambios que hoy aprobaremos
esperamos que marquen el inicio de un proceso de cambios progresivos hacia un sistema robusto
de seguridad social en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La democracia debe resolver los problemas que aquejan a la gente. La política debe ser útil para
garantizar derechos y mejorar las condiciones de vida de quienes más lo necesitan.
Las y los socialistas, coherentes con nuestra historia, una vez más contribuiremos con nuestros
votos para que Chile sea un país más justo y más solidario. Lo hicimos en su momento con la
creación del pilar solidario, en la reforma previsional de la Presidenta Michelle Bachelet ; lo
haremos hoy con esta reforma que ha impulsado el gobierno del Presidente Boric.
Rechazar la reforma de pensiones es una política testimonial para que nada cambie. La extrema
derecha, republicanos y libertarios, siguen defendiendo a ultranza el negocio y la industria de las
AFP, para que todo siga igual, al extremo de apoyar a las aseguradoras norteamericanas en contra
de los propios intereses nacionales que, supuestamente, dicen respaldar y defender.
Esta reforma no es todo lo que hubiéramos querido, pero es un paso importante. La pensión
garantizada universal (PGU) crecerá progresivamente, se crea un seguro social, se aborda la
odiosa discriminación entre hombres y mujeres, se incorporan nuevos actores y los empleadores
contribuirán con nuevas cotizaciones a las mejoras de los pensionados y de los trabajadores.
Además, quiero relevar que se incorpora a los chilenos que vivieron los avatares de la dictadura, a
los exonerados registrados en el informe de la Comisión Valech, entre otros. Por cierto, quedan
temas pendientes, como la separación de la industria, entre otros cambios más profundos.
A diferencia de lo que cree la derecha y Chile Vamos, este no es un debate que se encuentre
cerrado, sino que es el inicio de un proceso de cambios y transformaciones del cual, por cierto, el
próximo gobierno y los parlamentarios del próximo período deberán hacerse cargo. Un sistema de
seguridad social robusto, donde el Estado cumpla un rol mucho más importante y donde la
solidaridad se exprese de manera nítida y clara, mejores empleos, desarrollo económico y leyes
laborales también contribuyen a generar un sistema de seguridad social robusto y permanente en
el tiempo.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista, de manera mayoritaria y consciente del
rol que juega en la historia, votará a favor esta iniciativa, por Chile, por los actuales y futuros
jubilados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley de importancia para nuestro país, que crea el
Servicio Nacional Forestal y que reemplaza una parte de la labor que hoy realiza la Conaf.
Es así como, luego de años de legislación, se va complementando nuestra institucionalidad
ambiental, en conjunto con el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que aprobamos en
este mismo período legislativo.
Este proyecto es necesario para velar por nuestro bosque nativo, por las diversas especies y por
una correcta gestión en la prevención y en el combate de incendios, ya que la crisis climática y
ecológica, de la cual todos estamos siendo testigos, no da tregua. Adicionalmente, el aumento de
las zonas de calor, vientos y temperaturas, sumado a personas inescrupulosas que provocan
incendios, crean condiciones de tormenta perfecta para que se produzcan megaincendios, como
los ocurridos en los años 2017 y 2023. De ahí la importancia de crear un servicio público como el
Sernafor.
Por último, si bien vamos a aprobar este proyecto en todas sus materias, queremos poner
atención en el artículo 4, especialmente en la letra g), dado que las funciones que allí se
establecen en torno a la emisión de un informe previo para la declaración de áreas degradadas,
así como para la elaboración de planes de manejo en la conservación de ecosistemas amenazados
y de restauración ecológica, son propias del actual Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
En consecuencia, no corresponde que un proyecto de ley como el que estamos discutiendo hoy le
quite funciones a otro servicio que ya fue sancionado en este mismo hemiciclo y en el mismo
período legislativo.
Por lo anteriormente expuesto, llamo a rechazar ese punto, y vamos a respaldar la votación
separada que se ha solicitado, para que de esa manera se pueda corregir en la comisión mixta.
Hago un llamado a aprobar la creación de este servicio, porque es muy necesario, y valoramos el
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzo que está haciendo el Ejecutivo en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la sesión especial que nos convoca hoy, sin duda, grafica la grave situación que
vive el país, a propósito de garantizar que el servicio eléctrico en todo Chile tenga la posibilidad de
ser suministrado como corresponde por parte de las empresas privadas y de todo el sistema en su
conjunto. Este evento no puede ser visto como un hecho aislado, sino como resultado de una serie
de causas que debemos examinar con rigor y responsabilidad.
En primer lugar, las causas inmediatas apuntan a fallas técnicas en el sistema de transmisión, lo
que generó un efecto dominó que dejó sin suministro a gran parte del país. Esta crisis -hay que
decirlo con mucha fuerza tiene su origen en el manejo deficiente por parte de las empresas
privadas que operan el sistema eléctrico. Más allá de las transformaciones que surgen a partir del
segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y que apoyamos con mucha fuerza en este
Parlamento, está pendiente el hecho de cómo el Estado, con sentido público, garantiza que ese
suministro no se detenga y evite la ocurrencia de un apagón como el que tuvimos el 25 de febrero
de este año. Porque, ¿quiénes son los que sufren? Los mismos sectores de siempre: la economía
de las pymes y las familias más vulnerables que, lamentablemente, viven día a día este tipo de
situaciones.
Por eso, señor Presidente, se requiere más fiscalización, una regulación más estricta y que en
definitiva la distribución se democratice, tema pendiente en nuestro país.
Tratar de sacar réditos políticos respecto de esta crisis no me parece adecuado. Sin embargo, ya
estamos acostumbrados a que la derecha tire piedras, sin buscar soluciones efectivas a un tema
nacional que debiera tener una visión de Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ,
que "Reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo del país". Boletín N° 16845-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y
causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos
contra la probidad". Boletín N° 16893-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Melo ; Naranjo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  , y
Nuyado .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas
en favor de las administradoras de fondos de pensiones". Boletín N°
16898-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; González, don
Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para exigir la incorporación de un Plan de
Formación en Materia Ambiental y Acción Climática, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 17008-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; González, don Félix  ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de
las diputadas señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; De Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini y Musante; que "Modifica la Ley N°21.325, de migración y
extranjería, en materia de avecindamiento y derecho de sufragio de
extranjeros". Boletín N° 17062-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri  ; Araya, don Jaime  ; De
Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 17245-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ;
Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y
Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Giordano ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano , que "Interpreta el
artículo 10 del Estatuto Administrativo y el artículo 2° del Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de que el
principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que
indica". Boletín N° 17247-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera; Giordano ; Melo ;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Nuyado y Serrano , que "Interpreta el artículo 10 del Estatuto Administrativo y el
artículo 2° del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
que el principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que indica".
Boletín N° 17247-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Giordano  ; Melo ; Santana  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA (Solicitud de
resolución N° 1222)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1222.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1222, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Alejandro
Bernales , Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Renzo Trisotti  , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra secretaria general
de la Presidencia para ingresar un proyecto de ley que declare feriado nacional el día 20 de
septiembre, con motivo de la celebración de la fiesta de la Pampilla.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 177
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.118, de los diputados y diputadas Carolina Tello , María Francisca Bello
, Daniella Cicardini  , Eduardo Cornejo  , Viviana Delgado  , Marta González  , Daniel Melo  , Camila
Musante y Jaime Sáez  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un fondo nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que
permita como una política permanente mitigar y generar adaptación a sus efectos, tales como
sequía, incendios, inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de
cambios atmosféricos, oceanográficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.374, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados acuerda repudiar todos los hechos delictivos
de los que se ha tomado conocimiento a propósito del denominado caso Hermosilla, los que son
indicativos de la red de corrupción más grande de nuestra historia, horadando gravemente las
bases  de  instituciones  esenciales  para  el  funcionamiento  de  la  república.  Asimismo,  esta
Corporación manifiesta la necesidad de que todos los hechos que son de público conocimiento
sean investigados, y que todos los involucrados sean sancionados con todo el rigor de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 177
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EVALUACIÓN DE PROYECTO COLECTIVO AMIGO PARA SU POSIBLE
ADOPCIÓN COMO POLÍTICA PÚBLICA NACIONAL (Solicitud de resolución N°
1.247)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.247.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1247, firmada por los diputados y diputadas Diego Ibáñez  , Yovana
Ahumada , Mercedes Bulnes , Daniel Melo , Joanna Pérez y Francisco Undurraga , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República evaluar el Proyecto Colectivo Amigo para su posible
adopción como política pública nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES URGENTES EN MATERIA DE SEGURIDAD EN
CIUDAD DE SANTIAGO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el turno siguiente corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al
Comité Socialista. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, quiero plantear una preocupación latente en todos los habitantes de la zona
sur de Santiago.
La seguridad en nuestras comunas ha hecho crisis. Necesitamos acciones urgentes y rápidas que
permitan a la gente honesta, humilde y trabajadora vivir tranquila.
Lo ocurrido en Lo Valledor es una luz de alerta. Estamos expuestos a una tragedia mayor. Tener
guardias de seguridad privados no es suficiente. Necesitamos la participación de las Fuerzas
Armadas en el resguardo de la infraestructura crítica en las zonas urbanas.
A esto hay que sumar que los elementos de prevención y cuidado no funcionan bien. Solo el 7 por
ciento de las cámaras de vigilancia municipal están operativas en Lo Espejo.
Pido al gobierno actuar con urgencia. Debemos recuperar la zona sur de Santiago para la gente
trabajadora y sus familias. Las críticas de la derecha obstruccionista no aportan en nada a este
debate. Es el momento de discutir esto en serio y con urgencia. La seguridad es un derecho
humano que debemos garantizar.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Defensa Nacional para que informe a esta Cámara
cuál es el contingente efectivo de fuerzas preparadas y formadas para hacer frente a esta
contingencia de seguridad.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL BARROS LUCO, COMUNA DE SAN
MIGUEL, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hace más de una década, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet anunció
la construcción del nuevo hospital Barros Luco , en el sector sur de Santiago, en la comuna de San
Miguel, lugar que represento.
Este hospital atiende a más de un millón quinientas mil personas de todo el sector sur de Santiago
, es decir, a más de once comunas.
Lamentablemente, gobierno tras gobierno hemos tenido un conjunto de problemas que no han
permitido la ejecución de este importante proyecto, ya sea por problemas de licitación o quiebras
de las empresas.
Pacientes, usuarios, trabajadores y trabajadoras de la salud se han movilizado permanentemente
para solicitar y demandar a los distintos gobiernos que se hagan cargo de la necesidad de mejorar
las condiciones hospitalarias de este gran hospital de la zona sur de Santiago.
Por esta razón, para poder enfrentar, por ejemplo, las listas de espera, el acceso oportuno a la
salud pública en materia de infraestructura y todo tipo de intervenciones, se requiere que a la
brevedad avancemos en la construcción de este hospital.
Por todas estas razones, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al director del Servicio de
Salud Metropolitano Sur, para conocer el estado actual de las tratativas y en qué estado está la
implementación y la ejecución de este importante proyecto para la salud de la zona sur de
Santiago.
Trabajemos juntos para que la gente de la zona sur de Santiago tenga dignidad y acceso oportuno
en el derecho a la salud. Para esto, nuestro gobierno tiene que avanzar y tomar las decisiones
oportunas para garantizar este derecho a todos los habitantes de la zona sur de Santiago.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
REBAJA DE TARIFA EN EL TRANSPORTE COLECTIVO PARA MUJERES DESDE
LOS 60 AÑOS DE EDAD (Oficio)
El señor MELO.-
Señorita Presidenta, la rebaja en el valor del pasaje en la locomoción colectiva para personas
mayores más vulnerables se hace efectiva actualmente desde los 65 años, tanto para mujeres
como para hombres.
Si bien esa medida es positiva, creo necesario que para las mujeres deba operar desde la edad de
jubilación, que es a partir de los 60 años de edad, sobre todo porque ellas son aún más
vulnerables debido a las lagunas en sus cotizaciones, y también porque perciben menos ingresos.
Con fecha 11 de diciembre de 2023 oficiamos a la Subsecretaría de Hacienda a fin de que nos
indicaran cuál sería el costo de dicha medida, que solo busca hacerse cargo de la desigualdad en
que se encuentran las mujeres más vulnerables de la Región Metropolitana y de todo el país, y en
particular las de mi distrito, en la zona sur de Santiago, en las comunas de La Cisterna, El Bosque,
San Ramón , Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda y San Miguel .
Por ello, solicito oficiar nuevamente al Ministerio de Hacienda, con el fin de que informe sobre
dicha medida, para que sea estudiada y, en su defecto, que sea incorporada en el debate del
próximo proyecto de ley de presupuestos del sector público para el año 2025.
Esta es una medida que busca establecer un marco de justicia social y de derecho en el acceso al
transporte público que, sin duda, va a beneficiar a miles y miles de personas mayores, en
particular a las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS DE DISTRIBUCIÓN DE DOTACIÓN DE
CARABINEROS DE CHILE, PARTICULARMENTE EN COMUNAS DE DISTRITO N°
13, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 87 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, los vecinos y vecinas de la zona sur de Santiago que represento merecen pasar
una feliz Navidad y fiestas de fin de año en paz.
Una de las tantas caras de la desigualdad es la distribución de los efectivos policiales. Lo señalo
porque mientras en la comuna de Las Condes hay 503 carabineros por cada habitante, en
comunas como El Bosque y La Cisterna esa cifra no llega siquiera a la mitad, con 215 y 177
efectivos policiales por habitante, respectivamente, según datos del último informe que entregó
Carabineros de Chile a este Parlamento.
Por eso, exigimos al gobierno que se lleve a cabo una redistribución equitativa de la dotación de
Carabineros en las distintas comunas de la Región Metropolitana de Santiago. No puede seguir
existiendo esa clara discriminación, que va en detrimento de los sectores de menos ingresos y de
las familias de clase media. Es fundamental reconocer que la seguridad es un derecho y no un
privilegio. Todos los ciudadanos, independiente de la comuna en la que residen, merecen sentirse
protegidos y tener la tranquilidad de que su comunidad está bien resguardada.
La  desigualdad  en  la  distribución  de  efectivos  policiales  solo  perpetúa  las  diferencias
socioeconómicas y afecta negativamente la calidad de vida de aquellos que viven en las comunas
de menos recursos. Una redistribución equitativa de carabineros no solo beneficiará a las comunas
más necesitadas, sino que contribuirá también a una percepción de justicia y equidad en toda la
Región Metropolitana.
Es de importancia que se tomen medidas concretas para asegurar que todas las comunas tengan
una presencia policial adecuada, capaz de responder a las necesidades específicas que existen.
Además, esa redistribución debe ir acompañada de políticas integrales, que aborden las causas
subyacentes a la inseguridad. Invertir en programas de prevención, educación, trabajo y apoyo
social es crucial para que contribuir a comunidades más seguras y resilientes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al subsecretario
del Interior, con el fin de que den cuenta de cuáles son los criterios que justifican esa clara
discriminación en la distribución de los efectivos policiales en las comunas de la Región
Metropolitana de Santiago. En particular en las comunas del distrito N° 13: El Bosque, San Ramón ,
La Cisterna, Pedro Aguirre Cerda , Los Espejo y San Miguel .
Asimismo, pido que informen cuáles son las medidas que el gobierno está estudiando para corregir
esa situación y para mejorar la seguridad en nuestros barrios.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 88 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 89 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta al señor Juan Luis Arco Dupré , otorgándole una
pronta solución. (64838 de 05/04/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta a la señora Benigna Figueroa , solicitando que
se adopten las medidas necesarias para que pueda ser sometida a los procedimientos médicos
que requiere, en atención a los antecedentes que expone. (66209 de 16/04/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Situación en que se encuentra la paciente del recinto hospitalario que
dirige, señora Zunilda Garcés , en cuanto a la espera de atención médica especializada, en los
términos que plantea. (67771 de 13/05/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Situación en que se encuentra la paciente del recinto hospitalario que
dirige, señora Catalina Montiel , en cuanto a la espera de atención médica y quirúrgica, en los
términos que plantea. (67775 de 13/05/2024). A Hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 90 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Estado de salud de la señora Juana Palma Mieres a la espera de
procedimiento médico indicado, señalando la fecha en que se efectuará el mismo, en los términos
que requiere. (72209 de 24/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Medidas a implementar con el propósito de asegurar la consideración
del decreto supremo N°1, del Ministerio del Medio Ambiente, en el contexto de la implementación
de  la  nueva  normativa  destinada  a  reducir  la  contaminación  lumínica  generada  por  las
instituciones públicas, en relación con las licitaciones de recambio de luminaria, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73818 de 05/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Medidas a implementar con el propósito de asegurar la consideración
del decreto supremo N°1, del Ministerio del Medio Ambiente, en el contexto de la implementación
de  la  nueva  normativa  destinada  a  reducir  la  contaminación  lumínica  generada  por  las
instituciones públicas, en relación con las licitaciones de recambio de luminaria, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73817 de 05/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Medidas a implementar con el propósito de asegurar la consideración
del decreto supremo N°1, del Ministerio del Medio Ambiente, en el contexto de la implementación
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 91 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  la  nueva  normativa  destinada  a  reducir  la  contaminación  lumínica  generada  por  las
instituciones públicas, en relación con las licitaciones de recambio de luminaria, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73816 de 05/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Medidas a implementar con el propósito de asegurar la consideración
del decreto supremo N°1, del Ministerio del Medio Ambiente, en el contexto de la implementación
de  la  nueva  normativa  destinada  a  reducir  la  contaminación  lumínica  generada  por  las
instituciones públicas, en relación con las licitaciones de recambio de luminaria, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73815 de 05/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Medidas a implementar con el propósito de asegurar la consideración
del decreto supremo N°1, del Ministerio del Medio Ambiente, en el contexto de la implementación
de  la  nueva  normativa  destinada  a  reducir  la  contaminación  lumínica  generada  por  las
instituciones públicas, en relación con las licitaciones de recambio de luminaria, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73814 de 05/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Melo,  don  Daniel  .  Implementación  de  la  normativa  conducente  a  reducir  la
contaminación lumínica de las diversas instituciones públicas, teniendo en cuenta el decreto
supremo N° 1, del Ministerio de Medio Ambiente, que entrará en vigencia en octubre del presente
año, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, por las consideraciones
que plantea. (74062 de 08/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 92 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Melo, don Daniel . Manera en que las empresas de distribución eléctrica han abordado
los cortes de luz producidos los días dos y tres de agosto, en relación con las personas que
requieren de electricidad para o debido a sus condiciones médicas, en los términos que requiere.
(77666 de 09/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora Gloria Molina
Álvarez ante el rechazo de sus licencias médicas por la isapre Nueva Masvida , emitiendo un
pronunciamiento acerca de la legalidad de la resolución de dicho organismo, indicando las
posibilidades que tiene esta vecina de la comuna de El Bosque para revertir esta decisión y poder
concentrar sus esfuerzos en recuperar su salud. (80412 de 05/09/2024). A Superintendencia de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Melo, don Daniel . Pertinencia de realizar consulta
indígena en los términos dispuesto en el Convenio 169, de la OIT, en razón del contenido del
artículo vigésimo octavo, párrafo 4° del proyecto de ley Marco de Autorizaciones Sectoriales
(Boletín N° 16.566-03), que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
(84202 de 22/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputado Melo, don Daniel . Pertinencia de realizar consulta
indígena en los términos dispuesto en el Convenio 169, de la OIT, en razón del contenido del
artículo vigésimo octavo, párrafo 4° del proyecto de ley Marco de Autorizaciones Sectoriales
(Boletín N° 16.566-03), que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
(84203 de 22/10/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 93 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Caso del señor Reinaldo Cerda , en cuanto al estado en que se
encuentra la apelación de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G., detallando especialmente
el plazo final para tramitar el pago de su pensión, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (88678 de 17/12/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Factibilidad de agilizar la tramitación de los documentos y registro
solicitados por el señor Fabrizzio Solís Zumba , ciudadano ecuatoriano con larga residencia en
Chile, de acuerdo a los antecedentes que expone. (92224 de 17/01/2025). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 94 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR DANIEL SALINAS,
DESTACADO CANTAUTOR ANGOLINO Y EXDIPUTADO; DEL SEÑOR MAURICIO
ARRIAZA , DIRECTOR DE LA POLICÍA NACIONAL CIVIL DE EL SALVADOR, Y
DEL SEÑOR CARLOS VARGAS , EXCONCEJAL, LOCUTOR DEPORTIVO Y
DIRIGENTE SOCIAL DE OSORNO, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio en memoria de las
siguientes personas:
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Daniel Salinas Muñoz ,
destacado cantautor angolino y exdiputado del Partido Socialista de Chile por la 20a Agrupación
Departamental “ Angol , Collipulli , Traiguén , Victoria y Curacautín” , Región de La Araucanía, en
el año 1973.
A solicitud del diputado Cristián Araya  , por el sensible fallecimiento del señor Mauricio Arriaza
Chicas , director de la Policía Nacional Civil de El Salvador, tras estrellarse el helicóptero de la
Fuerza Aérea en el que viajaba junto a ocho personas.
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Carlos Vargas Vidal ,
exconcejal, locutor deportivo y dirigente social de la ciudad de Osorno.
Pido a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR DANIEL SALINAS,
DESTACADO CANTAUTOR ANGOLINO Y EXDIPUTADO; DEL SEÑOR MAURICIO
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 95 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARRIAZA , DIRECTOR DE LA POLICÍA NACIONAL CIVIL DE EL SALVADOR, Y
DEL SEÑOR CARLOS VARGAS , EXCONCEJAL, LOCUTOR DEPORTIVO Y
DIRIGENTE SOCIAL DE OSORNO, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio en memoria de las
siguientes personas:
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Daniel Salinas Muñoz ,
destacado cantautor angolino y exdiputado del Partido Socialista de Chile por la 20a Agrupación
Departamental “ Angol , Collipulli , Traiguén , Victoria y Curacautín” , Región de La Araucanía, en
el año 1973.
A solicitud del diputado Cristián Araya  , por el sensible fallecimiento del señor Mauricio Arriaza
Chicas , director de la Policía Nacional Civil de El Salvador, tras estrellarse el helicóptero de la
Fuerza Aérea en el que viajaba junto a ocho personas.
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Carlos Vargas Vidal ,
exconcejal, locutor deportivo y dirigente social de la ciudad de Osorno.
Pido a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
HOMENAJE AL DESTACADO MÚSICO NACIONAL SEÑOR VALENTÍN TRUJILLO
SÁNCHEZ
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, queremos saludar y dar la más cordial bienvenida a don Valentín Trujillo
Sánchez , a su familia e invitados, quienes se encuentran en la tribuna de honor para recibir un
homenaje solicitado por el diputado Jaime Sáez , y acordado de manera unánime por los
Comités Parlamentarios de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
El maestro Valentín Trujillo es un pianista, compositor, arreglista y director de orquesta chileno
de música popular, quien, además, se ha destacado por su participación en diversos
programas de televisión.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 96 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta con más de 70 años de trayectoria como músico, y en 2024 recibió el Premio Nacional
de Artes Musicales, de lo cual nos sentimos muy orgullosos y orgullosas.
Bienvenido, querido Valentín Trujillo , a la Cámara de Diputadas y Diputados.
El señor MELO (de pie).-
Señorita Presidenta, la semana pasada, cuando el Presidente de la República junto con la
alcaldesa de Santiago y distintas autoridades públicas daban inicio a las celebraciones de fiestas
patrias en el parque O'Higgins, todos y todas pudimos ver un momento sublime: nuestro himno
nacional fue interpretado en piano por las mágicas manos de quien es hoy nuestro homenajeado,
el tío Valentín Trujillo Sánchez .
Son ya 91 años los que cuenta en su vida, y desde muy temprana edad ha estado unido
indisolublemente a su gran pasión, que es la música, y al piano, por supuesto, que es su
instrumento y herramienta de trabajo.
Hijo de minero y profesora de enseñanza básica, en usted, tío Valentín, se encarnan las mejores
características de todos nosotros y nosotras, las y los chilenos, hijos del esfuerzo y el tesón del
trabajo.
Todos lo conocemos por su participación en la musicalización de importantes e icónicos programas
de televisión: Sábados gigantes. ¿Por qué no recordar al profesor Rossa , Iván Arenas , y también
al gran Jorge Guerra, quien interpretó a Pin Pon?
A grandes y chicos, a adultos y niños y niñas, a adolescentes, a distintas generaciones a lo largo
de todos estos años: estamos seguros de que no hay familia en Chile a cuyo hogar no haya
llegado su música para animar y alegrar nuestros días.
Lo cierto es que su talento cruzó nuestras fronteras y con la internacionalización del programa
Sábados gigantes pudo conocer, además, a grandes artistas más allá de nuestro país.
Una de las grandes deudas que tenía Chile con uno de sus más grandes artistas era poder
reconocerlo en vida con el Premio Nacional de Artes Musicales. En buena hora, el Presidente
Gabriel Boric , por intermedio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, supo
reconocer en el tío Valentín Trujillo a un eximio artista, pero por sobre todo a un chileno ejemplar,
uno de los más dignos y talentosos hijos de esta patria.
Querido tío Valentín, con estas palabras el día de hoy los socialistas deseamos entregarle un justo
y merecido homenaje por todas las alegrías que usted nos ha brindado durante tanto tiempo.
Usted y muchos otros grandes exponentes de la música popular, como Violeta Parra , Víctor Jara ,
Los Jaivas , son la historia viva de Chile, son un patrimonio inmenso, son, sin lugar a dudas, lo
mejor de lo nuestro.
Un chileno por el cual sentirnos muy orgullosos. Siga siendo usted el gran maestro y por muchos
años más el pianista que ha dado vida y armoniza la de todo Chile.
Tío Valentín, un hombre de gran compromiso social y político, su arte y música siempre han
estado al servicio de la democracia y de la justicia social, de la libertad, de los derechos al arte y a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 97 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cultura para todas y todos, llevando la cultura a los barrios y sectores populares durante 2017, y
permítame esta licencia: siendo reconocido como un ciudadano destacado de la comuna de El
Bosque, por su contribución al arte, al jazz y a la cultura popular.
Sean para usted, tío Valentín , estas palabras un justo y merecido homenaje de todos los
socialistas, a lo largo y ancho de nuestro país y de quienes trabajamos en el día a día por hacer de
Chile un país más justo y solidario.
¡Hasta siempre!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 98 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Melo coincidió con el diputado señor Undurraga. Además, estimó que esta
indicación no está “leyendo” la realidad, porque en la práctica lo que ha hecho el gobierno es
revocar cada una de las pensiones que fueron mal otorgadas, sobre la base de lo que se ha
discutido en este proceso legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 99 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
En sentido contrario, el diputado señor Melo opinó que la indicación busca apelar al derecho que
tiene toda persona en nuestro país a la reinserción y a la rehabilitación. Caso distinto es que una
persona, ya siendo beneficiaria de una pensión de gracia, cometa un crimen o simple delito por el
cual sea condenado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 100 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
El diputado Melo aclaró que los municipios efectivamente tienen una recarga desde el punto de
vista de sus funciones y atribuciones, no obstante, para que se pueda implementar de manera
adecuada la ley, se requiere establecer en forma transitoria el plazo de un año, que se estima
prudente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 101 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contreras).
El diputado Melo afirmó que no tiene recuerdos de necesitar una ley para prorrogar el plazo de un
reglamento que no se ha cumplido. Explicó que no entiende por qué el Ejecutivo pone urgencia
calificada de discusión inmediata a un proyecto de ley que no solo prorroga el tema del
reglamento, sino que también podría ser conocida como la ley McDonald’s. Declaró que se
necesita que el gobierno cumpla con el mandato de dictar el reglamento, toda vez que esta ley es
a la medida de las transnacionales. Hizo presente que varios locales se han ido adaptando a lo
largo del tiempo, entendiendo que existe una ley sobre la materia, por tanto, se preguntó si los
locales más pequeños se pueden actualizar por qué una empresa que tiene utilidades millonarias
en todo el mundo no lo hace y se buscan excusas. Afirmó que no se deben defender los intereses
internacionales por sobre los chilenos. Como dato, señaló que la cantidad de plásticos de un solo
uso que se generan al año son más de 23.000 toneladas y, si se avanza en esta ley se va a
permitir que 34.500 toneladas de este tipo de plástico sean utilizadas, anticipando que rechazará
la idea de legislar esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado Melo dejó en claro que esta es una ley que patrocina el gobierno del ex Presidente
Piñera. Estimó preocupante que se genere una prórroga por ley cuando realmente debe existir un
compromiso del Ejecutivo para dictar el reglamento; sin embargo, se estaría buscando un traje a
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 102 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la medida de las transnacionales, precisando que ellos son lo que hacen lobby y no las Pymes. A
mayor abundamiento, señaló que genera un manto de dudas que el Ejecutivo ponga urgencia de
discusión inmediata para este proyecto de ley, sin ni siquiera dar la posibilidad de tener un debate
adecuado al respecto. Ahora bien, anticipó que de ser aprobado en general, se presentarán
indicaciones para reducir los plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (2-8-0), es pertinente hacer referencia,
debido al debate que suscitó, una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados
señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que proponía eliminar en el inciso primero la frase “y el
principio pro persona”.
Sobre el particular, el diputado señor Meza apuntó que el principio de universalidad y el principio
pro persona no están contenidos en la Constitución ni en ningún tratado internacional ratificado
por Chile y que se encuentre vigente, sino que son construcciones doctrinarias y sobre todo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 103 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisprudenciales cuya interpretación, básicamente, queda entregada al arbitrio del juez. Hubiese
sido preferible, por ende, que el proyecto definiera ambos principios para efectos de esta ley, a fin
de otorgar certeza a la aplicación del Sistema.
La ministra Toro explicó que en el inciso primero se mencionan expresamente ciertos principios
que, luego, no tienen un desarrollo en el contenido del articulado, pues se trata de principios que
están  ampliamente  abordados  en  instrumentos  internacionales,  en  otras  leyes  o
jurisprudencialmente. De todas maneras, son principios que son especialmente atingentes al
hablar de Cuidados, y por eso vale la pena señalarlos. Hizo presente, además, que esta misma
técnica legislativa la utilizan otras leyes, por ejemplo, la Ley de Garantías de la Niñez y la
Adolescencia.
En particular respecto del principio pro persona, explicó que este proviene principalmente del
Derecho Internacional y ha sido desarrollado por la jurisprudencia, y es relevante porque establece
que, al momento de hacer una ponderación entre derechos y obligaciones, debe ponerse en el
centro a la persona y los derechos humanos siempre deben primar. Por ello, acotó, el Ejecutivo no
está de acuerdo con su eliminación.
Considerando esa explicación, el diputado señor Meza insistió en que una mejor técnica legislativa
sería definir el principio en la propia ley, en esos mismos términos. Recalcó que su reparo no es
con el principio en sí, sino con el hecho de dejarlo meramente enunciado en la ley y que,
finalmente, su contenido o desarrollo quede entregado a la interpretación de la jurisprudencia o la
doctrina.
El diputado señor Melo hizo presente que la explicación de la señora ministra en relación con el
principio pro persona forma parte de la Historia de la Ley, lo que a su juicio es suficiente.
La diputada señora Mix, por su parte, recordó que durante la etapa de discusión general de este
proyecto ninguno de los expositores invitados por los distintos sectores políticos cuestionó este
punto. Luego de la explicación de la señora ministra, consideró razonable que el principio pro
persona se mencione en el artículo 5° en los términos propuestos por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 104 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El diputado señor Melo se pronunció en el mismo sentido que la diputada Marta González,
reafirmando la idea de que el Parlamento debe preocuparse de ver de dónde se van a obtener los
recursos necesarios para esta reforma, así como para otras iniciativas relacionadas con las
cuidadoras y, en general, con la tarea del cuidado. Para ello, avanzar en el pacto fiscal es
fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 105 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 106 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 107 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra j), que pasa a ser k), fue aprobada por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía  y del diputado señor Melo, que
suprime la frase “en los términos regulados en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación
ciudadana en la gestión pública”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 108 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Melo explicó que el objetivo de la indicación es no condicionar o limitar la
participación de la sociedad civil a la ley N°20.500, pues existen otros ámbitos de participación
más allá de lo reglado.
El diputado señor Beltrán  se manifestó conteste con la indicación, haciendo presente que la
Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile también lo había sugerido.
La diputada señora Tello también se expresó a favor de la indicación, señalando que hay otras
normativas, como la ley N°19.418 sobre juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias,
que contemplan otras formas de participación.
Estando de acuerdo con la indicación, la diputada señora Marta González planteó si acaso no sería
preferible hacer una referencia expresa, además de la ley N°20.500, a las otras formas de
participación que puedan existir.
Sobre el punto, la ministra Javiera Toro opinó que si bien ambas opciones sirven al propósito, la
mejor técnica legislativa sería no hacer ninguna referencia explícita, destacando que, de hecho, la
forma en que nació este proyecto de ley no fue ajustándose, necesariamente, a una normativa
específica. De esa manera, a su juicio, se reconoce el principio de participación de manera más
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 109 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal d), que pasa a ser e), fue aprobado por simple mayoría (8-1-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Melo y de la diputada
señora Sagardía , que intercala entre las expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la
siguiente: “, los profesionales”; y b) De las diputadas señoras Acevedo , Bravo (Ana María) ,
Delgado , González (Marta)  y Mix; y del diputado señor Melo, que intercala entre el vocablo
“cuidados” y el punto final, el siguiente texto: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con
dependencia por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este
principio el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de
cuidados”.
Votaron a favor las diputadas señoras Acevedo, Delgado, González (Marta), Mix, Pérez (Marlene) y
Sagardía, y los diputados señores Melo y Teao. Votó en contra el diputado señor Meza.
El literal d) (Principio de corresponsabilidad social) y las indicaciones recaídas en él dieron lugar al
siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con una indicación de la diputada señora Pérez y de
los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), y que al final fue rechazada por ser
incompatible con el texto aprobado, y cuyo texto es el siguiente: “d) Corresponsabilidad social. El
Estado y las organizaciones intermedias deberán propender a apoyar a las familias en las labores
de cuidado.”.
Agregó la ministra que es muy importante que exista una distribución equilibrada de las
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
Respecto de una indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés por incluir
a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los enfermeros cumplen
un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de profesionales del mundo
social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es contradictoria ni
altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún criterio que
permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su aplicación se hará en
base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia que habrá oportunidades
en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del Estado que otras, y lo mismo
respecto de organizaciones intermedias. O, al revés, puede haber familias u organizaciones que no
requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, lo que no
es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo por parte del
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 110 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, enfatizando que
el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a incorporar algún
elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por ejemplo, hay zonas geográficas del
país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado en otras discusiones el concepto de
equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de este
principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la sociedad, lo que
incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, subrayó que este no es
el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la diversidad que implican los
cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la distribución y la asignación de
responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica en
función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un tema
que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los cuidados. Por
ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en materia de cuidado
personal,  de  pago  de  pensiones  de  alimentos,  etc.  Es  decir,  hay  todo  un  ámbito  de
responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las familias. En otro
plano, agregó, en el artículo 20 del proyecto se establece específicamente la obligación del Estado
respecto de los hogares donde existen personas con dependencia y sus cuidadores. Así también el
proyecto consagra obligaciones para los privados en materia de conciliación, entre otras.
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y haciendo esa
distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, discapacidad,
personas mayores, de dependencia, etc., señalen de quiénes son las obligaciones y derechos, lo
que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas señoras Acevedo, Ana
María Bravo, Delgado, González y Mix; y el diputado señor Melo suscribieron la siguiente
indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la
siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por motivos de
salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el
deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 111 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra i), que pasa a ser j), fue aprobada por simple mayoría (8-0-1); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que
sustituye la conjunción “y” que viene después de la palabra “sexual” por una coma, y agrega
entre la expresión “la discapacidad,” y la palabra “tanto” la frase “el origen étnico, la
nacionalidad, la condición socioeconómica y el estado de salud, entre otros aspectos,”.
Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo. Se abstuvo la diputada señora Pérez
(Marlene).
La ministra Toro explicó que este principio (el de la interseccionalidad) tiene que ver con el
respeto de las distintas realidades que determinan la manera en que viven las vulnerabilidades las
personas. De hecho, las que se mencionan tanto en la norma como en la indicación son todas
causas de vulnerabilidades múltiples que, además, están relacionadas con lo que la ley
antidiscriminación reconoce como categorías de especial protección.
El Sistema, por tanto, debe considerar que, en virtud de estos elementos, hay personas que
pueden o no estar sometidas a mayores grados de vulnerabilidad. Por eso es tan importante que
quien ejecute los programas o implemente el Sistema de Cuidados, en todo nivel (central,
municipal, etc.), considere que determinadas poblaciones pueden vivir sus necesidades de
cuidado (tanto de requerir cuidados como de ser cuidador) cruzadas con otras vulnerabilidades.
Comprendiendo la explicación, la diputada señora Ahumada lamentó que las leyes tengan que
explicitar cuestiones que debieran ser obvias, como el respeto a la diversidad y a la intimidad de
todas las personas, aludiendo a las referencias expresas que hace la norma a la identidad de
género y a la orientación sexual de las cuidadoras y las personas cuidadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 112 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó su discordancia con la idea de reiterar
tantas veces en la ley las referencias a la identidad de género y a la orientación sexual de las
personas, siendo lo mejor que estas materias fueran abordadas por una sola norma, de forma
genérica.
El diputado señor Melo  reparó en que todas las leyes y políticas públicas se sustentan en
principios, y este en particular se hace cargo de la modernización del diseño y la implementación
de las mismas, pues alude a un ámbito de transversalidad. La realidad es diversa, recalcó, y debe
existir un principio que oriente esta política pública y visibilice esas realidades.
La diputada señora Sagardía sostuvo que pareciera que las cosas son obvias, pero en la realidad
no lo son, por lo que está a favor de este principio y de la indicación parlamentaria que lo
complementa.
La diputada señora Carla Morales estimó necesario avanzar en base al respeto que merecen todas
las personas, esperando que no solo se consagre el principio en la ley, sino que, por sobre todo,
este se materialice en la realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 113 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Una vez concluida la discusión general, se procedió a votar la idea de legislar, que fue aprobada
por unanimidad, según se señala en las constancias reglamentarias. Varios de los diputados (as)
que participaron en la votación fundamentaron su voto en los siguientes términos.
La diputada señora Ahumada manifestó su compromiso para lograr un mejor proyecto, que se
convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
El diputado señor Beltrán  dijo que este proyecto de ley aborda los reales problemas de las
personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado destacó todos los años que han tenido que esperar las cuidadoras por
un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo expresó su anhelo porque el proyecto avance con justicia social.
La diputada señora Mix calificó este momento como “un sueño”, dedicándoselo a todas las
cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales dijo estar convencida de que este proyecto de ley es un avance
para la sociedad y, especialmente, para todos aquellos que han luchado durante años en materia
de cuidados. A su juicio, proyectos de esta naturaleza no nacen desde los gobiernos, sino que
desde la sociedad civil y sus demandas.
El diputado señor Félix González dedicó este momento a todas las personas que cuidan y que han
sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente invisibilizadas. Acotó que espera que
este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural y de paradigma en relación con la
feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa expresó su deseo de que en la etapa de discusión particular el proyecto
pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) recalcó que los verdaderos problemas de las
personas, como los que enfrentan quienes deben cuidar a otros, no tienen colores políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 114 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, el artículo 21 fue objeto de una indicación de la diputada señora Marlene Pérez y de
los diputados señores Joaquín Lavín  y Francisco Undurraga , destinada a suprimir en el inciso
primero la expresión “sin fines de lucro”. Aunque ella fue rechazada (2-8-0), y así consta en el
lugar correspondiente del informe, ella suscitó el debate que se consigna a continuación.
El diputado señor Meza apoyó la indicación, porque lo importante a su juicio no es si una
institución tiene o no fines de lucro, sino que ejecute de manera adecuada el trabajo para el cual
será mandatada. En ese entendido, se pronunció en contra de establecer cortapisas para
determinadas instituciones en la ley, pues eventualmente se podría estar dejando fuera a algunas
de ellas que sí cumplen con los objetivos y entregan un buen servicio a los usuarios.
Agregó que en los últimos 10-15 años se instaló una especie de demonización del lucro en las
instituciones, aprobándose leyes en pro de esa idea que han terminado con resultados, al menos,
cuestionables. Por ejemplo, es el caso de la reforma en Educación del segundo mandato de la
presidenta Bachelet. Según sostuvo, la evidencia pareciera indicar que no es conveniente limitarse
a si una institución tiene o no fines de lucro, sino más bien a si ella cumple o no adecuadamente
con el objetivo para el cual fue creada, dejando el espacio a los propios gobiernos regionales para
que evalúen aquello en pro de la conveniencia para los usuarios del Sistema.
En sentido contrario, la diputada señora Mix opinó que en el caso del Sistema Nacional de Apoyos
y Cuidados debe cerrarse la puerta a las organizaciones con fines de lucro, pues los recursos
involucrados son muy pocos, y con ellos no se debería financiar gastos en contratación, servicios,
etc., pues de esa forma lo único que se consigue es disminuir los recursos que llegan a los
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 115 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinatarios finales.
En la misma línea, el diputado señor Melo argumentó que el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados no puede transformarse en un negocio, debiendo cumplir la labor social y pública para la
cual fue creado.
La diputada señora Carla Morales  coincidió con la postura de sus antecesores, destacando que
este proyecto de ley busca que sean las personas parte del Sistema Nacional de Cuidados las
mayoritariamente beneficiadas, mejorando su calidad de vida. Por tal razón, apoyó la redacción
original de la norma.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en el último tiempo se ha conocido el caso de
muchas fundaciones que han mal utilizado los recursos, no llegando a los beneficiarios, por lo que
consideró importante que los gobiernos regionales tengan la capacidad, a través de sus equipos
profesionales, de asignar los proyectos de manera adecuada a fin de que se cumpla con el espíritu
de la legislación.
Finalmente, apoyó que las instituciones públicas o privadas sean sin fines de lucro, argumentando
que no son tantos los recursos destinados al Sistema.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 116 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 117 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Ilabaca  reemplazará en forma permanente al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes relativos a determinados actos del Gobierno,
realizados durante los últimos diez años por el Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de
Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero, en relación
con la correcta fiscalización y el debido control efectuado por dichos órganos respecto de los
hechos dados a conocer en el marco de la denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
De Rementería  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los distintos
ministerios, sus servicios públicos dependientes, y la Delegación Presidencial de Valparaíso, entre
los años 2023 y 2024, en relación con la prevención y ejecución de acciones posteriores a los
incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y
Villa Alemana (CEIs 47, 48, 49 y 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 118 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
De Rementería  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en
relación con eventuales deficiencias de nuestro Sistema de Inteligencia, las facilidades que
encuentran grupos criminales transnacionales para vulnerar nuestra integridad territorial, y la
eventual responsabilidad del Estado por el incumplimiento de tratados internacionales relativos a
la protección de personas refugiadas (CEI 50).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 119 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Bravo, doña Ana María  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno
relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las conductas
de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, por
parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año 2022 hasta la
fecha (CEI 52).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Melo reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Bravo, doña Ana María  , en la
comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el boletín N° 14445-13(S), "Que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 120 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno, en especial del
Ministerio de Defensa, relacionados con el cumplimiento de la normativa aplicable al Servicio
Militar, particularmente respecto de los hechos ocurridos durante los ejercicios militares realizados
en la comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota (CEIs 54 y 55).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por el cual informa que el diputado señor
Leiva  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre determinados actos del Gobierno, respecto
de los criterios aplicados para conceder aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con
derechos de aprovechamiento de aguas en Ñuble y Biobío. (CEI 58).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 121 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Cicardini  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del Gobierno, realizados
por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI
65).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 122 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1). De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para modificarlo, en el siguiente
sentido, en el artículo 2, lo siguiente:
a) Reemplazase la palabra “definiciones” por “Definición humedal rural”.
b) Reemplazase la frase “y que se encuentren total o parcialmente dentro de zonas rurales” por la
siguiente: “y que se encuentren totalmente fuera del límite urbano”.
c) Eliminase el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 123 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para incorporar, en el artículo
55, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“No podrá autorizarse la construcción sobre humedales rurales, incluida su zona de amortiguación
definida por las ordenanzas respectivas, sin contar con el permiso del Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas conforme al artículo 41 de la ley N° 21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 124 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para agregar un artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Comité de humedales rurales. Los comités de humedales urbanos, a nivel nacional,
regional y comunal, creados en el marco de la ley N° 21.202, podrán promover también la
adecuada gestión de los humedales rurales, así como una gobernanza que permita la participación
efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y conservación.
Aquellas personas, naturales o jurídicas, u organismos de la Administración del Estado que
voluntariamente se obliguen a gestionar un humedal rural, deberán considerar los criterios
establecidos en las ordenanzas indicadas en el artículo 4.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazar la disposición transitoria por la siguiente:
“Disposición transitoria. - Las municipalidades deberán dictar la ordenanza a que se refiere el
artículo 4, en el plazo de un año contado desde que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
del Estado dicte el acto administrativo que fije los criterios establecidos en el artículo 40 de la ley
N° 21.600.”
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 125 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
2) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para agregar un nuevo inciso
final en el artículo 67, del siguiente tenor:
“No podrán aprobarse proyectos de subdivisión emplazados total o parcialmente dentro de un
humedal rural inventariado conforme al artículo 39 de la ley N° 21.600, que Crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, sin contar con el
permiso establecido en el artículo 41 del mismo cuerpo legal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 126 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para
agregar el siguiente inciso segundo:
“En todo lo no regulado en la presente ley, serán aplicables las disposiciones contenidas en la ley
21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3. Criterios mínimos para la sustentabilidad. Los criterios mínimos para la sustentabilidad
de los humedales rurales se definirán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 127 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21.600, que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas, a fin de resguardar sus características ecológicas, su composición, estructura y
funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como subterráneo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para reemplazar el artículo 4,
por el siguiente:
“Artículo 4.- Ordenanza general municipal. Las municipalidades deberán establecer, en una
ordenanza general, los criterios para la protección, conservación y preservación de los humedales
rurales ubicados dentro de los límites de su comuna, para lo que utilizarán los criterios
establecidos conforme al artículo anterior.
Dichas ordenanzas municipales podrán regular, el establecimiento de zonas de amortiguación, el
uso racional de los humedales, así como cualquier otra materia destinada a la protección,
conservación y preservación de los humedales rurales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 128 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
1) De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para reemplazar la letra a) del número 1
del artículo único del proyecto de ley, por la siguiente:
“a) Reemplazase en el inciso primero la frase “los artículos 3°, 4° y 5°” por “el artículo 3°”
Se rechazó por mayoría de votos (6 en contra y 3 a favor ).
Votaron en contra los diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron a favor
las diputadas y diputados González, Musante y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 129 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
4) De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para reemplazar la letra b) del número 1
del artículo único, por la siguiente:
“b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor, pasando el actual segundo a ser
tercero y así sucesivamente:
Lo dispuesto en los artículos 4° y 5° comenzará a regir en el plazo de 48 meses, contados desde la
publicación de la presente ley para todos los productos de un solo uso, cualquiera sea el material
del que estén compuestos, excepto para el poliestireno expandido, en cuyo caso lo dispuesto en
dichos artículos comenzará a regir en el plazo de 6 meses contando desde la publicación de la
ley.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 130 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Manouchehri, Pulgar, Melo y Cornejo, para
introducir un artículo nuevo, pasando el artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos en contra).
Votaron los diputados Araya, Concha, González, Manouchehri, Martínez, Bravo (en reemplazo del
diputado Melo), Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el artículo 16, a continuación de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 131 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la expresión “Ministerio de Educación”, lo siguiente “y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo del mensaje, por unanimidad (4 votos a favor). Votaron los
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
----- Se presentó una indicación.
De los diputados González, Manouchehri , Melo, para reemplazar el inciso primero del artículo
quinto transitorio, por el siguiente:
“Artículo  quinto  transitorio.  -  Las  ordenanzas  municipales  que  sean  requeridas  para  el
cumplimiento de la presente ley deberán ser dictadas, a más tardar, el último día hábil anterior al
inicio de la Fase 1 a que se refiere el artículo tercero transitorio, según el municipio que
corresponda. El incumplimiento o retardo en la dictación de la ordenanza, se sancionará con multa
correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.”
Sometida a votación, en conjunto con el resto del artículo quinto transitorio, se aprobó por mayoría
(4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 132 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para agregar en el párrafo segundo del
numeral 1) del artículo 3°, a continuación de la palabra “domiciliarios” un punto seguido, y a
continuación la siguiente oración: “En ningún caso se considerará la incineración de residuos como
una alternativa de manejo diferenciado”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, González, Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los
diputados Concha, Cornejo, Meza y Rey. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 133 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para reemplazar en el numeral 1, el párrafo
tercero del artículo 3°, por el siguiente:
“En  comunas  o  localidades  rurales,  además,  se  considerará  como  alternativa  de  manejo
diferenciado  la  implementación  y  seguimiento  de  programas  ambientales  para  el  manejo
diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación, siempre que
estos contemplen, a lo menos capacitación vecinal y financiamiento para la implementación de
una alternativa de manejo diferenciado.”
Se rechazó por no alcanzar el quorum necesario para aprobar (6 votos a favor y 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González, Manouchehri, Melo, Musante y Pulgar.
En contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 134 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- El Ministerio del Medio Ambiente entregará desde el primer año de
vigencia de la ley al 50% de los municipios con menor presupuesto, contenedores de residuos
orgánicos, composteras, vermicomposteras u otros recipientes, que faciliten a la ciudadanía la
implementación del manejo diferenciado de residuos orgánicos”.
Se rechazó por unanimidad (5 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para modificar el artículo 4, en el siguiente
sentido:
a) Reemplazase en el inciso primero, la expresión “agrupaciones de municipalidades” por
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 135 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“asociaciones municipales”.
b) Reemplazase en el inciso segundo, la expresión “agrupación de municipios” por “asociación
municipal”.
En concordancia con lo ya acordado en carácter general, se entiende aprobada esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo décimo transitorio, nuevo. -
----- Se presentó una indicación de los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar un
artículo décimo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo décimo transitorio Las obligaciones y prohibiciones establecidas en el artículo 13
comenzarán a regir en el plazo de dieciocho meses, contados desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 136 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en el numeral 5) del artículo 2°, a
continuación de la palabra “impacto” la expresión “ambiental” seguida de una coma.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Cornejo, González, Melo, Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), Pulgar y Sagardía. Votaron
en contra, los diputados Araya y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 137 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el inciso primero del artículo
13, a continuación de la palabra “programas” la expresión “de capacitación”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri , Melo, para reemplazar la tabla del artículo tercero
transitorio, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 138 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Año de entrada en vigencia Grupo A
Fase por implementar Grupo B
Fase por implementar Grupo C
Fase por implementar 2 Fase 1 Fase 1 Fase 1 3 Fase 2 4 Fase 3 Fase 2 5 Fase 4 Fase 3 Fase 2 6
Fase 5 Fase 4 Fase 3 7 Fase 5 Fase 4 8 Fase 5
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De Los diputados Sagardía y Melo para reemplazar en el artículo 7º, el texto completo que va
desde el numeral 2) hasta el final del mismo artículo, por el siguiente:
“2) La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente.
3) La Secretaría Regional Ministerial de Salud.
4) La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 139 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5) La Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.
6) La Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
7) La Secretaría Regional Ministerial de Economía.
8) Un representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
9) Un representante del gobierno regional, designado por el gobernador o la gobernadora.
10) Dos representantes de municipalidades o asociaciones municipales de la región.
11) Otros representantes de servicios públicos con competencias en materia de residuos o
economía circular, o que tengan una relevancia estratégica en la respectiva región.
Los integrantes de la SER participarán de sus sesiones con derecho a voz y voto.
Las SER tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Apoyar al gobierno regional respectivo en la formulación de los planes estratégicos regionales
de valorización de recursos, o PER.
b) Orientar el desarrollo y emitir informes sobre la conformidad de los planes de residuos local o
PRELO, con el PER vigente en la región, para su evaluación y eventual aprobación por parte de los
respectivos concejos municipales, en los términos establecidos en el artículo 10.
c) Colaborar con las municipalidades y los demás organismos competentes para la adecuada
implementación de los PER y los PRELO.
d) Apoyar al gobierno regional en la formulación, desarrollo e implementación de programas,
iniciativas de inversión y proyectos relacionados con la prevención de la generación de residuos y
su manejo, así como con el fomento de la economía circular en la región.
e) Colaborar con el gobierno regional en el proceso de levantamiento de información pertinente de
los municipios correspondientes, con el objeto de informar bienalmente, a través del gobierno
regional, al Ministerio sobre los avances alcanzados en el cumplimiento de los planes y los
desafíos pendientes para su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.
f) Difundir los contenidos de los PER y PRELO entre los organismos competentes para adoptar las
medidas que correspondan para su ejecución.
g) Apoyar al gobernador regional en la evaluación, monitoreo y seguimiento permanente del
cumplimiento del PER.
h) Proponer soluciones para enfrentar las contingencias o emergencias relacionadas con la gestión
de residuos que pudieran surgir en la región.
i) Colaborar y apoyar, cuando corresponda, en la implementación de los procesos de delegación
de responsabilidades a los gobiernos regionales en materia de gestión de residuos, a que se
refiere el literal f) del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 140 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
j) Apoyar a los municipios en la implementación de acciones definidas por el respectivo gobierno
regional.
k) Las demás que se le encomienden de conformidad a la ley.
Los integrantes de la SER deberán dar pleno cumplimiento a los deberes de abstención a que se
refiere el artículo 12 de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración del Estado.
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente será la responsable de la Secretaría Técnica
de la SER y de prestar apoyo y capacidades técnicas para el adecuado cumplimiento de sus
funciones.
La SER sesionará con una frecuencia, al menos, trimestral y convocará semestralmente a una
instancia ampliada territorial con representantes regionales de la sociedad civil, la academia y el
sector privado y un representante del Consejo Consultivo Regional a que se refiere el artículo 78
de la ley N° 19.300, de bases generales del medio ambiente, para recabar sus observaciones y
recomendaciones sobre la implementación de los PER y los PRELO y nutrir a la institucionalidad
desde el plano de los territorios con el fin de mejorar el estado de la gestión de los residuos en la
región.
La SER podrá invitar, cuando lo estime pertinente, a otros representantes de los municipios,
organizaciones de la sociedad civil u otros actores públicos o privados a participar en sus sesiones.
El reglamento establecerá las normas relativas al funcionamiento y la designación de los
integrantes de las SER las instancias ampliadas territoriales”.
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
Cornejo, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 141 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri y Melo para agregar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio: El Ministerio de Salud deberá dictar el reglamento señalado en el
artículo 13, dentro del plazo de doce meses, contados desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
12) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para eliminar en el numeral 13) del artículo 3°
la palabra “simplemente”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 142 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación la indicación, en conjunto con el numeral 13), se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo nuevo, que pasa a ser nuevo título V, y artículo 13.-
Se presentaron dos indicaciones
1) De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar un nuevo Título V, denominado
“Pérdida y desperdicio de alimentos”, pasando el actual Título V, a ser VI, y así sucesivamente.
Se aprobó por mayoría (3 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Melo y
Pulgar. Se abstuvo la diputada Sagardía.
2) De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar bajo el nuevo Título V, un
artículo 13 nuevo del siguiente tenor, pasando el actual artículo 13, a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Las empresas que se dediquen a la fabricación, producción, importación, distribución
o comercialización de productos alimenticios deberán adoptar medidas tendientes a la prevención
y reducción de las pérdidas y desperdicios de alimentos aptos para el consumo humano.
Las empresas que se dediquen a las actividades señaladas en el inciso anterior, cuyos ingresos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 143 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento, no podrán destruir, eliminar o destinar a disposición final alimentos aptos para el
consumo humano de acuerdo con lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Asimismo, deberán:
a) Elaborar un plan anual para prevenir y reducir las pérdidas y desperdicios de alimentos.
b) Celebrar uno o más convenios para la donación o entrega gratuita de productos aptos para el
consumo humano con municipalidades o entidades inscritas, en el Servicio de Impuestos Internos,
en el Registro de instituciones sin fines de lucro distribuidoras y/o receptoras de productos cuya
comercialización se ha vuelto inviable.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso anterior, pudiendo adoptar las medidas inspectoras, correctivas, preventivas y
sancionatorias establecidas en el Libro X del Código Sanitario.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud determinará el plazo, forma y condiciones para la
donación o entrega gratuita de productos aptos para el consumo humano.”.
Se aprobó por mayoría (3 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Melo y
Pulgar. Se abstuvo la diputada Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 144 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en el numeral 6) del artículo 3°, a
continuación de la palabra “disposición” la palabra “final”.
Puesta en votación la indicación, en conjunto con el numeral 6) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Araya, Concha, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para modificar el artículo 16, en los siguientes
términos:
a) Incorpórase luego de la expresión: “Ministerio de Educación” lo siguiente: “implementarán la
Política Nacional que promueva la valorización de los residuos orgánicos, debiendo”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Para ello, el Ministerio de Medio
Ambiente contará con el Fondo para la valorización de residuos orgánicos, formado por:
1. Herencias, legados y donaciones, cualquiera sea su origen. Para estos efectos, las donaciones al
Ministerio del Medio Ambiente destinadas al Fondo de Protección Ambiental se regirán por lo
dispuesto en el artículo 4° de la ley N°19.896, siéndoles aplicables los beneficios tributarios del
artículo 37 del decreto ley N°1.939 que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 145 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos de la Nación;
3. Recursos que se le asignen en otras leyes, y
4. Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, a
cualquier título.”
El presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
5) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el numeral 2) del artículo 17,
luego de la palabra de “aseo”, la siguiente oración: “, incorporando incentivos a quienes realizan
compostaje o vermicompostaje, a escala domiciliaria, barrial o comunitaria o cuenten con otra
alternativa de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de
generación, tales como la disminución del pago de la tarifa de basura, la entrega de contenedores,
o implementos para el desarrollo a escala domiciliaria, barrial o comunitaria de alternativas de
manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios, entre otros.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron los diputados señores González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 146 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
10) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para agregar un numeral 9), nuevo, en el
artículo 3°, pasando el actual número 9) a ser 10) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“9) Reciclador de Base: Persona natural que, mediante el uso de la técnica artesanal y semi
industrial, se dedica en forma directa y habitual a la recolección selectiva de residuos domiciliarios
o asimilables y a la gestión de instalaciones de recepción y almacenamiento de tales residuos,
incluyendo su clasificación y pretratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán también
como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas exclusivamente por
personas naturales registradas como recicladores de base.”
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 147 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo undécimo transitorio, nuevo. -
----- Se presentó una indicación.
De los diputados Melo, Pulgar y Sagardía para agregar un artículo undécimo transitorio, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo undécimo transitorio: Durante los primeros 3 años a partir de la entrada en vigencia de
esta ley, el fondo regulado en la Ley 20.920 que establece el Marco para Gestión de Residuos, la
responsabilidad Extendida del Productor y el Fomento al Reciclaje, podrá destinar al menos un
30% de este para la ejecución de proyectos destinados a la gestión de los residuos orgánicos."
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputado González,
Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 148 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados González y Melo para reemplazar el literal e) del numeral 14), por el siguiente:
e) Incorpórase un literal ñ), nuevo, en el siguiente sentido:
“n) El incumplimiento del plan de reparación aprobado por la Superintendencia, así como su no
presentación o la presentación de un plan que no cumpla con los requisitos legales o
reglamentarios.”.
Se rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación (3 a favor, 2 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Araya, González y MAnouchehri. Votaron en contra los diputados
Cornejo y Martínez. Se abstuvo el diputado Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 149 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González y Melo para reemplazar, en el inciso primero del artículo 34 bis, que
se agrega en el numeral 13) del artículo primero, la expresión “6 meses” por “1 mes”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo, para reemplazar en el numeral 5) del artículo primero, el
inciso primero del artículo 21, por el siguiente:
“Artículo 21.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de un instrumento de carácter
ambiental ante la Superintendencia, debiendo ésta informar acerca de la admisibilidad de la
denuncia dentro del vigésimo día hábil, y de los resultados y/o actividades de fiscalización
ordenados a propósito de aquella, en un plazo no superior a noventa días hábiles.”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Concha, González, Manouchehri y Pulgar. Votó en contra, el diputado Martínez.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 150 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso primero del artículo 60 bis, que
incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, la siguiente oración:
“La Superintendencia podrá impartir directrices técnicas a las municipalidades con el propósito de
resguardar una unidad de criterios en el ejercicio de esta función por las distintas comunas del
territorio nacional.”.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo,
González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 151 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo) (que ha pasado a ser numeral 38)
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Melo para agregar un numeral nuevo
en el artículo primero del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“… ) Agréguese, el siguiente artículo 60 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 60 quater. Los juzgados de policía local deberán remitir copia de las sentencias por
infracción a las normas de emisión de ruido a la Superintendencia del Medio Ambiente, en el plazo
de 15 días hábiles contados desde que se encuentren firmes, a fin de que sean publicadas en el
Sistema Nacional de Información Ambiental.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
Concha, Cornejo, González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 152 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
9) De los diputados González y Melo para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 34 ter, que
se agrega en el numeral 13) del artículo primero del proyecto de ley, la expresión “6 meses” por
“1 mes”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados González y Melo para agregar un literal d) al numeral 19 del artículo primero
del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“d) Eliminase en el literal h) la expresión “silvestre”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 153 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo (que pasa a ser numeral 4)
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Melo para suprimir, en el inciso final
del artículo 7° de la ley 20.417, la expresión “privativa e indelegable”.
El Ministro (S) del Medio Ambiente hizo reserva de constitucionalidad, toda vez la propuesta
modifica la caracterización de una función del servicio público y, también, porque podría generar
presión presupuestaria que no está considerado en el informe financiero del proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron
a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Concha y Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 154 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo para reemplazar la letra a) del numeral 19) del artículo
primero del proyecto de ley por el siguiente:
“a) Sustitúyese, en el literal a) del artículo 40, la expresión “del daño causado” por “de la
afectación al medio ambiente o a la salud de las personas”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 155 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González y Melo para reemplazar en el numeral 5) del artículo primero, el
inciso tercero del artículo 21, por el siguiente:
“A solicitud expresa del denunciante, el contenido de la denuncia y demás antecedentes de
respaldo serán reservados desde su presentación. Se aplicará la misma reserva respecto de la
individualización del denunciante.”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González,
Manouchehri y Pulgar. Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso segundo del artículo 60 bis, que
incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a continuación del punto aparte que pasa a ser
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 156 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, también procederá respecto las actividades productivas, entendiéndose por tales las
instalaciones destinadas a desarrollar procesos de producción, procesamiento y/o transformación
de productos finales, intermedios o materias primas, tales como industrias, depósitos, talleres,
bodegas y similares; así como la extracción u obtención de productos provenientes de un predio,
tales como actividades agrícolas, ganaderas, forestales, extractivas, mineras y similares.”
Cabe hacer presente que esta indicación, habiendo sido declarada admisible por el Presidente de
la Comisión, se alegó su inadmisibilidad, razón por la cual fue sometida a votación tal
circunstancia. El resultado de la votación fue 4 votos por la inadmisibilidad y 4 votos por la
admisibilidad: por tanto, al no obtenerse mayoría para la inadmisibilidad, se tuvo por admisible, y
fue sometida a votación para su aprobación o rechazo.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Manouchehri, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo para modificar el literal a) del numeral 21) del artículo
primero del proyecto de ley, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplazase el guarismo “15” por “20”.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 157 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) En el inciso primero a continuación de la palabra “ambiental” agregase la siguiente frase “o que
involucren la ejecución de proyectos o actividades del artículo 10 de la ley Nº19.300 al margen del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental”.
c) En el inciso tercero, reemplázase la palabra “tres” por “cinco”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados González y Melo para agregar, en el artículo 60 bis que incorpora el numeral
33) del proyecto de ley, un inciso final del siguiente tenor:
“La Superintendencia del Medio Ambiente podrá celebrar convenios de colaboración con las
Municipalidades para efectos de ejercer eficaz y eficientemente esta función. Asimismo, capacitará
a sus funcionarios en esta materia, de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria.”.
El diputado Meza hizo cuestión de constitucionalidad de esta indicación, en virtud de lo dispuesto
en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República, esto es, por afectar o
tener incidencia presupuestaria, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Sometida a votación la indicación, rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación (4 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Manouchehri, Melo y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 158 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sagardía. Votaron en contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez y Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo) (que ha pasado a ser numeral 37)
---- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado González y Melo, para agregar un numeral…), nuevo, en el artículo primero del
proyecto de ley, del siguiente tenor:
“… ) Agrégase el siguiente artículo 60 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 60 ter. Para la determinación de la multa específica que en cada caso corresponda
aplicar se considerarán las siguientes circunstancias:
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción,
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,
c) La conducta anterior del infractor,
d) La capacidad económica del infractor, y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 159 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) Todo otro criterio que, a juicio fundado del juez, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio de la municipalidad respectiva,
según corresponda, y deberán ser destinadas exclusivamente a fines ambientales.
En casos debidamente justificados, el juez de policía local aplicará la sanción de clausura temporal
o permanente del establecimiento.”.
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron los diputados Araya, González, Manouchehri
y Rey.
2) De los diputados González y Melo, para agregar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“ …) Agréguese, el siguiente artículo 60 ter nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 60 ter. Los Juzgados de Policía Local conocerán de estas materias con arreglo a las
disposiciones y procedimiento consignados en la ley N°18.287 que establece procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local. El Juez podrá aplicar una sanción de multa de hasta 5000 unidades
tributarias mensuales y para ello, deberá considerar, a lo menos, algunos de los siguientes
criterios:
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción,
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,
c) La conducta anterior del infractor, y
d) La capacidad económica del infractor.
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio de la municipalidad respectiva,
según corresponda, y deberán ser destinadas exclusivamente a fines ambientales.
En casos debidamente justificados, el juez de policía local podrá ordenar la medida de clausura
temporal o permanente del establecimiento.”
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 160 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo (pasa a ser numeral 18)
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Melo para reemplazar en el artículo 37
de la ley, la expresión “tres” por “cinco”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González,
Melo y Pulgar. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 161 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra e) fue aprobada por unanimidad (6-0-0), con una indicación de la diputada señora
Sagardía y del diputado señor Melo, que suprime la expresión “gradual y progresivo”. Participaron
en la votación las diputadas Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor
Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 162 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 29
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones.  El  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones promoverá políticas y normas que consideren la movilidad para promover el
acceso efectivo de las personas titulares del sistema, especialmente en materia de tránsito y
condiciones generales de servicios de transporte público.
Fue aprobado por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una indicación de la diputada
señora Sagardía y del diputado señor Melo, que agrega el siguiente inciso segundo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones promoverá medios de trasportes adecuados y
accesibles a las personas titulares del Sistema, así como de sus cuidadores y cuidadoras en las
diferentes zonas territoriales y adecuarlos a las necesidades de los territorios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 163 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra i), que pasa a ser j), fue aprobada por simple mayoría (8-0-1); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que
sustituye la conjunción “y” que viene después de la palabra “sexual” por una coma, y agrega
entre la expresión “la discapacidad,” y la palabra “tanto” la frase “el origen étnico, la
nacionalidad, la condición socioeconómica y el estado de salud, entre otros aspectos,”.
Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo. Se abstuvo la diputada señora Pérez
(Marlene).
La ministra Toro explicó que este principio (el de la interseccionalidad) tiene que ver con el
respeto de las distintas realidades que determinan la manera en que viven las vulnerabilidades las
personas. De hecho, las que se mencionan tanto en la norma como en la indicación son todas
causas de vulnerabilidades múltiples que, además, están relacionadas con lo que la ley
antidiscriminación reconoce como categorías de especial protección.
El Sistema, por tanto, debe considerar que, en virtud de estos elementos, hay personas que
pueden o no estar sometidas a mayores grados de vulnerabilidad. Por eso es tan importante que
quien ejecute los programas o implemente el Sistema de Cuidados, en todo nivel (central,
municipal, etc.), considere que determinadas poblaciones pueden vivir sus necesidades de
cuidado (tanto de requerir cuidados como de ser cuidador) cruzadas con otras vulnerabilidades.
Comprendiendo la explicación, la diputada señora Ahumada lamentó que las leyes tengan que
explicitar cuestiones que debieran ser obvias, como el respeto a la diversidad y a la intimidad de
todas las personas, aludiendo a las referencias expresas que hace la norma a la identidad de
género y a la orientación sexual de las cuidadoras y las personas cuidadas.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó su discordancia con la idea de reiterar
tantas veces en la ley las referencias a la identidad de género y a la orientación sexual de las
personas, siendo lo mejor que estas materias fueran abordadas por una sola norma, de forma
genérica.
El diputado señor Melo  reparó en que todas las leyes y políticas públicas se sustentan en
principios, y este en particular se hace cargo de la modernización del diseño y la implementación
de las mismas, pues alude a un ámbito de transversalidad. La realidad es diversa, recalcó, y debe
existir un principio que oriente esta política pública y visibilice esas realidades.
La diputada señora Sagardía sostuvo que pareciera que las cosas son obvias, pero en la realidad
no lo son, por lo que está a favor de este principio y de la indicación parlamentaria que lo
complementa.
La diputada señora Carla Morales estimó necesario avanzar en base al respeto que merecen todas
las personas, esperando que no solo se consagre el principio en la ley, sino que, por sobre todo,
este se materialice en la realidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 164 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal d), que pasa a ser e), fue aprobado por simple mayoría (8-1-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Melo y de la diputada
señora Sagardía , que intercala entre las expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la
siguiente: “, los profesionales”; y b) De las diputadas señoras Acevedo , Bravo (Ana María) ,
Delgado , González (Marta)  y Mix; y del diputado señor Melo, que intercala entre el vocablo
“cuidados” y el punto final, el siguiente texto: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con
dependencia por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este
principio el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de
cuidados”.
Votaron a favor las diputadas señoras Acevedo, Delgado, González (Marta), Mix, Pérez (Marlene) y
Sagardía, y los diputados señores Melo y Teao. Votó en contra el diputado señor Meza.
El literal d) (Principio de corresponsabilidad social) y las indicaciones recaídas en él dieron lugar al
siguiente debate:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 165 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con una indicación de la diputada señora Pérez y de
los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), y que al final fue rechazada por ser
incompatible con el texto aprobado, y cuyo texto es el siguiente: “d) Corresponsabilidad social. El
Estado y las organizaciones intermedias deberán propender a apoyar a las familias en las labores
de cuidado.”.
Agregó la ministra que es muy importante que exista una distribución equilibrada de las
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
Respecto de una indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés por incluir
a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los enfermeros cumplen
un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de profesionales del mundo
social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es contradictoria ni
altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún criterio que
permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su aplicación se hará en
base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia que habrá oportunidades
en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del Estado que otras, y lo mismo
respecto de organizaciones intermedias. O, al revés, puede haber familias u organizaciones que no
requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, lo que no
es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo por parte del
Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, enfatizando que
el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a incorporar algún
elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por ejemplo, hay zonas geográficas del
país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado en otras discusiones el concepto de
equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de este
principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la sociedad, lo que
incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, subrayó que este no es
el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la diversidad que implican los
cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la distribución y la asignación de
responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica en
función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un tema
que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los cuidados. Por
ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en materia de cuidado
personal,  de  pago  de  pensiones  de  alimentos,  etc.  Es  decir,  hay  todo  un  ámbito  de
responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las familias. En otro
plano, agregó, en el artículo 20 del proyecto se establece específicamente la obligación del Estado
respecto de los hogares donde existen personas con dependencia y sus cuidadores. Así también el
proyecto consagra obligaciones para los privados en materia de conciliación, entre otras.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 166 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y haciendo esa
distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, discapacidad,
personas mayores, de dependencia, etc., señalen de quiénes son las obligaciones y derechos, lo
que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas señoras Acevedo, Ana
María Bravo, Delgado, González y Mix; y el diputado señor Melo suscribieron la siguiente
indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la
siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por motivos de
salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el
deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 167 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 26
Ministerio del Trabajo y Previsión Social. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social promoverá la
autonomía económica y la generación de condiciones para un trabajo decente de las personas
cuidadoras, impulsando su ingreso y mantención en el mercado del trabajo con empleos formales,
así como las capacitaciones y certificación de competencias del trabajo de cuidados y el
mejoramiento de sus condiciones laborales.
El artículo en mención fue aprobado por unanimidad (8-0-0); conjuntamente con una indicación de
la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que agrega después del punto aparte, que
pasa a ser coma, la frase “promoviendo la sociabilización del cuidado”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Melo y Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 168 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se aprobó por unanimidad (10-0-0) una indicación de la diputada señora Sagardía y
del diputado señor Melo, que antepone en todos los literales del artículo en referencia la expresión
“Principio de”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Bravo (Ana María), Pérez (Marlene)  y
Sagardía; y de los diputados señores Melo y Meza, aprobada por simple mayoría (6-3-0), se agrega
el siguiente literal a), alterándose el orden correlativo de los literales a) a k):
“a) Principio de reconocimiento de la familia. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad,
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán propender
siempre a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Delgado, Pérez (Marlene) y Sagardía, y los
diputados señores Melo, Meza y Teao; mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras
Acevedo, Mix y González (Marta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 169 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La incorporación del aludido principio dio lugar al siguiente debate, debiendo dejarse constancia
que el texto original de la indicación, que fue modificada con el transcurso del debate, era el
siguiente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
fortalecimiento y cohesión.”.
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca respaldar el
rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la corresponsabilidad
social, se verá que este implica una redistribución de las responsabilidades de cuidado entre las
familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que aquello no
estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la idea de
incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción alternativa.
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo que es más
acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en legislaciones
recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de cuidados que
sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad
de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se resuelven,
primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las sociedades
intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin fines de lucro.
Finalmente,  si  ni  la  familia  ni  las  sociedades  intermedias  son  capaces  de  superar  esas
necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a su juicio, no
representa el espíritu de la indicación original. El aspecto positivo de hablar de familia sin dar una
definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las familias
tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar de diversidad
de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que familia es una sola o
que tiene una configuración única. Tanto es así que, durante el trabajo de la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, actualmente
vigente, ya se afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, porque es un concepto
sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos conceptos queden a
disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación explicando que
ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración que está
contenida en el artículo 1 de la Constitución Política de la República, y por tanto sería redundante
incorporarla en esta normativa.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 170 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende entregar a
las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, cuando lo más
probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor de cuidado. En
efecto,  la  indicación  es  clara  al  disponer  que  “Las  políticas,  reglamentos  y  protocolos
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su fortalecimiento y
cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las cuidadoras, cuando en la
mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las pensiones de alimentos que
corresponden a las personas cuidadas.
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de los
invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la mesa la
necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su antecesora no es el
espíritu de la indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la indicación no dice en
ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar cohesión a las familias. De
hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del Estado; por tanto, es él el
obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso la siguiente
redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de derechos.”.
De esta manera, dijo, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo que
esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como núcleo
fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el manifestado por el
diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que justamente
tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base ideológica y
constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia de fondo
respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, el problema
no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera en que esa
frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, sin perjuicio del
ánimo de alcanzar un consenso.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los derechos y
la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término la
responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío que ha
quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el principio de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 171 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto de
las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad de la sociedad en su
conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una orientación
comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por el contrario,
privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del Estado, sí es posible
alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema de Cuidados sobre una
fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero consagrando
la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de la sociedad”.
Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida como una familia
nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, considerando la gran
cantidad de familias monoparentales que existen.
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos implementados
en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión de las familias sí
implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la diputada señora Mix, por
lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien al desarrollo y bienestar de las
familias.
Sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo insistió en su propuesta. Estimó
que con ella es posible alcanzar un consenso, ya que incorpora ambas visiones: por una parte,
recoge la forma en que la Constitución considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte
final la diversidad de familias que existen.
Según lo anterior, las diputadas señoras Bravo (Ana María) , Pérez y Sagardía ; y los diputados
señores Melo y Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así
sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 172 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Luego del debate, y según se ha señalado, fue declarada inadmisible la indicación transcrita; al
igual (y por análogo fundamento jurídico) que la firmada por la diputada señora Sagardía y el
diputado señor Melo, cuyo propósito era suprimir en el inciso segundo del artículo 1 la expresión
“de manera gradual y progresiva”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 173 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra j), que pasa a ser k), fue aprobada por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía  y del diputado señor Melo, que
suprime la frase “en los términos regulados en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación
ciudadana en la gestión pública”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
El diputado señor Melo explicó que el objetivo de la indicación es no condicionar o limitar la
participación de la sociedad civil a la ley N°20.500, pues existen otros ámbitos de participación
más allá de lo reglado.
El diputado señor Beltrán  se manifestó conteste con la indicación, haciendo presente que la
Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile también lo había sugerido.
La diputada señora Tello también se expresó a favor de la indicación, señalando que hay otras
normativas, como la ley N°19.418 sobre juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias,
que contemplan otras formas de participación.
Estando de acuerdo con la indicación, la diputada señora Marta González planteó si acaso no sería
preferible hacer una referencia expresa, además de la ley N°20.500, a las otras formas de
participación que puedan existir.
Sobre el punto, la ministra Javiera Toro opinó que si bien ambas opciones sirven al propósito, la
mejor técnica legislativa sería no hacer ninguna referencia explícita, destacando que, de hecho, la
forma en que nació este proyecto de ley no fue ajustándose, necesariamente, a una normativa
específica. De esa manera, a su juicio, se reconoce el principio de participación de manera más
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 174 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El inciso tercero fue aprobado por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
-De la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco),
que intercala entre la palabra “Sistema” y el punto seguido la frase “y la entrega de información
pertinente de los programas que lo componen”.
-De la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que intercala entre las expresiones
“las comunidades” y “los privados” la frase “organizaciones de profesionales y de la sociedad
civil”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 175 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Con el alcance que se verá a continuación, el inciso segundo fue aprobado por unanimidad (9-0-0),
con los votos de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y de los diputados señores Beltrán y Melo.
Por simple mayoría (8-1-0) se aprobó una indicación a dicho inciso de la diputada señora Sagardía
y del diputado señor Melo, que elimina la expresión “gradual y progresivo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta),
Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Melo. Votó en contra el
diputado señor Beltrán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 176 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal b), que pasa a ser d), fue aprobado también por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y
por la misma votación, con las siguientes indicaciones del diputado señor Melo:
i) Para intercalar entre las palabras “hogar” e “y” la frase “tendientes a generar mejores
condiciones de salud, entre otras”.
ii) Con el fin de agregar el siguiente párrafo segundo:
“Para las actividades que se relacionen con temas sanitarios y conlleven intervención de
profesionales del cuidado, se entenderán que cumplen dicha calificación los señalados en el inciso
final del artículo 113 del Código Sanitario.”.
La  ministra  Toro  manifestó  que,  a  su  juicio,  las  indicaciones  del  diputado  señor  Melo
complementan de manera adecuada la definición de cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 177 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, en virtud de una indicación del diputado señor Melo, aprobada por idéntica votación
(9-0-0), se agrega el siguiente inciso cuarto al artículo 1:
“Los órganos de la Administración del Estado, dentro del marco de sus competencias, cumplirán
con los principios que esta ley establece y promoverán el reconocimiento del derecho a los
cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de género. Las disposiciones del presente
título serán aplicables a todos los órganos y servicios públicos, incluyendo a los gobiernos
regionales y municipios, sin perjuicio de la regulación especial del Título.”.
La diputada señora Bravo opinó que esta indicación reafirma el principio de la corresponsabilidad
respecto de todos los órganos de la Administración del Estado, y también de los gobiernos
regionales y los municipios, lo que es relevante pues, en la práctica, corresponde a algo que ya se
está haciendo (por ejemplo, a través del otorgamiento de prestaciones e implementación de
programas en materia de cuidados, enfocados no solo en quienes son cuidados, sino también en
quienes cuidan).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80764/1/4537_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Melo Contreras
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  50 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Incidentes  66 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  66 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  80 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  80 ............................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 3 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor  Presidente,  quiero  partir  saludando  a  las  representantes  de  las  organizaciones  de
cuidadoras que nos acompañan en las tribunas, quienes estuvieron presentes en todo el debate de
este proyecto de ley tan importante. Para ellas, mi tremendo reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 4 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy discutimos un proyecto que representa un paso más en la construcción de un Chile más justo
y solidario, como es la creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Como socialista, apoyo esta iniciativa, y lo hago con convicción, porque es una primera piedra
para saldar una deuda con miles de familias que, en el día a día, sostienen este país con su
trabajo, que tiene especial relevancia e importancia: los cuidados.
En comunas como San Miguel , Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo , San Ramón , El Bosque y La
Cisterna, las mujeres, en su inmensa mayoría, han sido las grandes responsables del bienestar de
niños, adultos mayores y personas con discapacidad. Realizan esta labor sin recibir ningún
reconocimiento, sin remuneración y, muchas veces, sacrificando su propia salud y autonomía.
Con este proyecto estamos diciendo con claridad que el Estado debe fortalecer su rol en el marco
de la protección social. Mientras unos defienden el individualismo y el egoísmo, nosotros creemos
que, sobre la base de la solidaridad, la justicia y la cooperación, es posible construir una mejor
sociedad.
Al contrario de lo que plantea el Partido Republicano, esto no es más grasa para el Estado, sino
que es establecer un marco de derechos sociales para los cuidados y para las cuidadoras de todo
nuestro país.
El cuidado es un derecho, por lo que debemos asumirlo como una tarea colectiva, no como una
carga individual o familiar.
El sistema que hoy discutimos garantiza apoyo a quienes lo necesitan y pone en valor el trabajo
de quienes cuidan. Con el servicio de la Red Local de Apoyos y Cuidados, el fortalecimiento de los
actuales programas y la oferta de servicios públicos, estamos avanzando en la construcción de
una verdadera red de protección social.
Queda pendiente el aumento de la cobertura y el monto del estipendio para las cuidadoras.
Esperamos que en el segundo trámite constitucional el gobierno pueda hacerse cargo de esta
tarea pendiente.
Quizás tendríamos esto resuelto si la derecha en este hemiciclo hubiese aprobado la reforma
tributaria. Pues bien, emplazamos a la derecha a que pueda avanzar en esta materia para generar
más justicia social, porque las cuidadoras así lo merecen.
Quiero saludar a las ministras que han colaborado en esta tarea y al propio Presidente Boric por
cumplir con su compromiso.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley, que,
sin duda, genera un marco de justicia y de derechos para las y los cuidadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 5 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para iniciar la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, para comenzar, quiero saludar a los dirigentes y dirigentas de las distintas
organizaciones gremiales de ferias libres que nos acompañan en las tribunas el día de hoy,
quienes han sido parte de la elaboración de este proyecto de ley. Fue sobre la base de sus
propuestas que el gobierno decidió dar inicio a su tramitación.
Las ferias libres son de gran importancia para nuestro país. Son un espacio al que los vecinos y
vecinas de nuestros distritos, comunas y regiones acceden para obtener alimentos de buena
calidad, saludables y a un costo menor para todas las familias chilenas.
El proyecto que discutimos el día de hoy busca subsanar lo que estableció la ley de cumplimiento
tributario.
Además, tenemos que abordar una situación urgente: a partir del 1 de mayo, a los distintos
municipios, en virtud de la circular del Servicio de Impuestos Internos, se les está exigiendo el
inicio de actividades. Por lo tanto, es urgente avanzar en la tramitación de esta iniciativa.
Una vez que pase el segundo trámite constitucional -aprovecho la presencia del ministro, junto
con saludarlo, para manifestarle que es fundamental que el gobierno preste atención a este tema-,
es necesario dar una respuesta a los miles de trabajadores y trabajadoras de las ferias libres,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 6 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quienes requieren una solución para poder seguir funcionando como corresponde. Eso es lo que
está detrás de la legislación que votaremos hoy.
Este proyecto crea un régimen tributario especial para las ferias libres. Busca su formalización de
manera equitativa, simplificando un conjunto de obligaciones que deben cumplir, lo que, sin duda,
va a alivianar la carga de trabajo que tienen.
Además, la iniciativa establece beneficios que eximen a las ferias de varias obligaciones. Por
ejemplo, las libera del uso de facturas y las exime de la emisión de boletas; por tanto, no van a
requerir de un contador y no tendrán que realizar balances. Precisamente, ese el objetivo que
buscamos al aprobar este proyecto de ley el día de hoy.
Es muy importante que el gobierno se dé el tiempo para informar en cada rincón de nuestro país
respecto de estos alcances, porque hay mucha entropía y desinformación. Tengo la impresión de
que todos los que estamos acá aspiramos, de manera muy transversal, a que las ferias libres sigan
contribuyendo al desarrollo económico del país, sobre todo de los sectores populares.
Anuncio el voto a favor de la bancada del Partido Socialista a este proyecto, y espero que en el
segundo trámite constitucional se le otorgue la urgencia debida, a fin de que las ferias libres sigan
cumpliendo el rol social que han desempeñado durante todos estos años.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11175-01)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 7 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 9ª de la presente legislatura, lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, a modo de recordatorio, ya aprobamos la creación del Sernafor, y hoy solo
vamos a votar el informe de la comisión mixta, que, en la práctica, se trata de la letra g) del
artículo 4 del proyecto.
Por lo tanto, están equivocados quienes plantean que, de rechazarse el informe de la comisión
mixta, se va a rechazar todo el artículo 4, que trata sobre las funciones y el rol de este servicio tan
importante y con el cual todos estamos de acuerdo en sus objetivos principales.
Me tocó participar en esta comisión mixta que surgió tras el rechazo de esta Cámara a las
enmiendas del Senado. Primero, porque se genera una duplicidad de funciones entre el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, que respaldamos en 2024, y el Servicio Nacional Forestal.
Segundo, porque desnaturaliza las funciones del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
(SBAP), y, por lo tanto, debilita la gobernanza ambiental integrada. Esto es un obstáculo para la
implementación de políticas públicas en materia de cambio climático.
Hubiéramos querido, como lo planteamos en la comisión mixta, una posición intermedia o
equilibrada entre el Senado y la Cámara para subsanar las diferencias entre ambas cámaras. La
verdad es que en la comisión mixta fue imposible construir esa posibilidad.
Quiero insistir en que, si se rechaza el informe de la comisión mixta, no se rechaza todo el artículo
4, sino solo la letra g) de ese artículo. Lo reitero para información de toda la Sala.
Por todas las razones planteadas, voy a rechazar el informe de la comisión mixta, porque, sin
duda, afecta la implementación del SBAP y el normal funcionamiento del futuro servicio que todos
entendemos que es muy necesario e importante por las razones que se han esgrimido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 8 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el desarrollo del país es un tema primordial, tanto para los socialistas como para
todo el Ejecutivo y el gobierno. No obstante, eso no puede llevarse a cabo a cualquier costo.
Lamentablemente, este proyecto misceláneo tiene dos puntos preocupantes. La primera norma es
la modificación al artículo 19, que debilita gravemente el estándar de protección ambiental del
bosque nativo. La nueva redacción reduce arbitrariamente el universo de protección, limitándose
solo a las especies vulnerables, excluyendo a aquellas que están en las categorías de casi
amenazada o con datos insuficientes. Lo anterior expone, incluso, a que se desestimen especies
que podrían estar en peligro de extinción.
Lo segundo es la modificación de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, ley que recién está comenzando a operar. Con esta enmienda se está cercenando, a
decisión del propio gobierno, la prohibición de modificar humedales, la cual se relativiza y se abre
una amplia gama de excepciones para alterar físicamente los humedales en sitios prioritarios. Eso
debilita una norma protectora clave para los ecosistemas más frágiles de nuestro país.
No es primera vez que el gobierno pide al propio oficialismo que rechacemos normas que este
mismo ha presentado. Hemos observado contradicciones, como las que vimos en el debate de la
Comisión Mixta a propósito del proyecto que crea el Sernafor, con normas provenientes del
Ministerio de Agricultura, o, en este caso, del Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 9 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, quiero aprovechar de pedir a nuestro gobierno una mayor coordinación y seriedad para
legislar. Con la política del todo vale, lo único que se logra es debilitar aquello que buscamos
defender mediante algunas normas, como es el caso del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas. Además, contradice o debilita otras normas, como la que esperamos aprobar hoy con
este proyecto de ley misceláneo, porque parece que en función del crecimiento económico se
puede modificar cualquier cosa, incluso, aquellas normas que ni siquiera han sido implementadas,
sino que están en proceso. Eso me parece un total despropósito.
Por eso, solicitamos la votación separada de ambos artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, hay una ley que no nació en el Congreso, sino en una sala oscura, con boletas y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 10 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
coimas. Un exsenador de la UDI está preso por ese motivo, porque fue el brazo político de una
operación corrupta que le regaló el mar a siete familias.
No se trata de legislar mirando hacia el pasado, pero tampoco nos podemos hacer los lesos con la
historia reciente de nuestro país, la cual, con esta futura ley, comenzamos a cambiar de cara a la
ciudadanía, por más transparencia y una mejor democracia.
Ese senador no actuó solo, pues tuvo ministros de su lado, como el entonces ministro Longueira ,
quien entregó el mar a los poderosos con una firma, mientras hablaba de justicia social.
¿Y quiénes pagaron ese saqueo? Los pescadores artesanales de todo nuestro país, trabajadores y
trabajadoras que siguen madrugando sin sueldo fijo, sin previsión y sin garantías.
Hoy, con este proyecto de ley, damos un paso más en garantizar el derecho al trabajo y el derecho
a la existencia de la pesca artesanal.
Esto ha sido una lucha contra el lobby de quienes siguen creyendo que el mar es propiedad
privada, como la bancada del Partido Republicano. Este proyecto no es suficiente, pero es una
señal. Es una advertencia a los corruptos. No vamos a permitir que vuelvan a escribir las leyes con
sus billeteras. El mar es de todos los chilenos. Este Congreso Nacional tiene una deuda con
nuestra democracia y, sobre todas las cosas, con los trabajadores y las trabajadoras de la pesca
artesanal.
Este proyecto de ley va a permitir, por ejemplo, que podamos subir la cuota del jurel para la pesca
artesanal. Sin duda, ese es un avance pequeño, como lo han planteado los colegas de distintos
distritos de nuestro país, pero lo vamos a aprobar con el convencimiento y la convicción de que es
necesario terminar con la “ley Longueira”. Este es el primer paso para terminar con la corrupción,
que tanto mal les hace a nuestro país y a nuestra democracia.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 11 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, quiero tomar la palabra para defender con fuerza y convicción una política de
identidad de género basada en el respeto, la dignidad y los derechos humanos.
Cuando hablamos de identidad de género no estamos hablando de ideologías, sino de personas,
de vidas concretas, de historias, de sueños que durante años han sido invisibilizados o negados.
La política de identidad de género ha sido un paso necesario para una sociedad más justa, en que
cada persona pueda ser reconocida y respetada por quien realmente es. Pero la derecha y sus
posiciones extremas buscan negar cada uno de estos avances, en una lógica integrista, en una
lógica negacionista. Pero la verdad es que no llama para nada la atención.
La política de identidad de género se trata de garantizar algo tan básico como el derecho a la
existencia, a caminar por la calle sin miedo; el derecho a estudiar, trabajar, amar y vivir en
libertad. Pero la derecha mantiene sus posiciones con falsedades y con una narrativa llena de
mentiras, porque cuando uno lee el informe y lo compara con cada una de las exposiciones que se
realizaron en la comisión en verdad parece que hubiésemos estado en dos instancias distintas.
Entonces, no trabajemos con la posverdad. Dejemos de mentir a la opinión pública. Eso es lo que
está ocurriendo en este caso.
Digamos las cosas como son, por un acto de decencia. Cada una de las recomendaciones de este
informe niega los avances de la política de identidad de género de gobiernos de distintos signos
políticos, de centroizquierda y de centroderecha.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 12 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta es una política que discutimos durante años y se llegó a un consenso civilizatorio respecto de
estas materias, más allá de que les guste o no a las posiciones ultras, las cuales, tal como ocurre
en Europa y en Estados Unidos de América, campean también en América Latina, y por eso
quieren traerlas a nuestro país.
La diversidad merece ser reconocida; la identidad de género merece ser respetada. Por eso,
pretender terminar con un programa por una visión ideológica y valórica que busca imponer un
punto de vista particular al resto de la sociedad es propio de las dictaduras, es algo positivo para
los integrismos, pero no para una sociedad democrática.
Ninguno de los datos que se han planteado en esta Sala es cierto. A ningún menor de edad, niño o
niña, se le ha cambiado el sexo. Eso es falso. No hay hormonas. ¡Es falso!
(Hablan varios diputados a la vez)
Sé que eso les molesta a los parlamentarios de la extrema derecha, pero el fascismo parte así. Es
tiempo de pararlo y de rechazarlo, les guste o no.
Para todos aquellos que tenemos familia cristiana, quiero señalar, a partir de lo que es el amor al
prójimo y lo que señala la verdadera palabra de Dios, que no me cabe la menor duda de que Cristo
no entraría en este hemiciclo con una visión que niega la humanidad, que niega la identidad de las
personas y que niega el amor. Esa es precisamente la contradicción que vemos aquí.
Por todas estas razones, la bancada del Partido Socialista va a rechazar este informe.
¡Que viva la política pública de identidad de género! ¡Que viva la diversidad en nuestro país!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 13 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar a la Mesa que cuando un diputado ejerza el
derecho al uso de la palabra vele por que se refiera al proyecto en discusión. El diputado Araya ,
hace unos momentos, se refirió a temas que no tienen que ver con el proyecto. Si alguien
sintonizaba la televisión en ese momento, no habría entendido a qué se refería, ya que sobre este
proyecto de ley no dijo absolutamente nada.
Por lo tanto, sugiero al señor Cristián Araya que se dedique a legislar y no a confundir a la opinión
pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es solidarizar con usted, porque el espectáculo que
hemos visto el día de hoy, a propósito de la definición del proyecto de aborto, no habla bien de
este Parlamento, y en particular de esta Sala.
En segundo lugar, quiero consultar cómo se procederá en el caso del diputado Henry Leal , porque
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 14 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
él, al igual que en otras ocasiones en que se ha amonestado a otros parlamentarios y que están
hoy en la Comisión de Ética, circuló por toda la Sala, llegó hasta la Mesa y lo increpó a propósito
de las decisiones que usted ha adoptado en virtud de la aplicación del Reglamento. Eso,
independiente de los colores políticos, no me parece adecuado.
Quiero que esos antecedentes los podamos ver en la Comisión de Ética, porque en la medida en
que todos actuemos responsablemente y con respeto, aquí va a ocurrir…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor CASTRO (Presidente).-
¡Silencio, por favor!
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor MELO.-
Señor Presidente, es imposible seguir así.
El señor CASTRO (Presidente).-
¡Silencio, por favor!
El señor MELO.-
Señor Presidente, el diputado Henry Leal , llegó hasta la Mesa y lo increpó porque no estaba de
acuerdo con su posición. Todos vimos que atravesó la Sala, que llegó hasta la Mesa y quizás lo
zamarreó -no lo sé-…
El señor CASTRO (Presidente).-
No me zamarreó.
El señor MELO.-
Presidente, estamos cansados del doble estándar.
Una vez más, solidarizo con usted.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 15 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en enero de 2025, se puso en marcha la ley N° 21.718, que precisamente se
hace cargo de los temas que estamos conversando hoy en este hemiciclo, como, por ejemplo, de
los plazos para otorgamiento de los permisos que entregan las DOM, el silencio administrativo
negativo, las declaraciones juradas para obras preliminares, la responsabilidad profesional y los
procedimientos de reclamación. Y en dicha ley se establecen plazos que el proyecto que estamos
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 16 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discutiendo busca modificar.
Creo que ninguno de los que estamos acá está en contra de que se mejore y se modernice el
sistema en cuanto a plazos para hacer más eficiente el rol del Estado en estas materias, pero lo
que no puede ocurrir es que se busque la desregulación del sistema a propósito del debate de la
mal llamada “permisología”, que acentúa la lógica completamente empresarial por sobre el
interés común o el interés público.
Por lo tanto, me pregunto por qué en el debate de este proyecto de ley no se consultó a las
municipalidades ni menos a la Asociación de Direcciones de Obras Municipales. Creo que ellos
debieron haber dado una opinión certera, técnica y profesional en relación con estas materias,
porque, efectivamente, la dificultad que podemos tener -es el caso que vivimos en las comunas de
clase media, como San Miguel o La Cisterna- es que el desarrollo inmobiliario ha tenido como
efecto negativo, por ejemplo, problemas en las vías públicas, en las calles, o en el uso de agua o
en los alcantarillados, que son todas cuestiones que forman parte de la evaluación de los
proyectos.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado a que podamos reflexionar sobre el punto.
Hoy, en Chile hay 114.000 casas y departamentos en stock; hay construcción. El problema es el
valor de aquello. ¿Cómo accede una familia de clase media a esas viviendas? Creo que ahí
tenemos un problema grave que espero que podamos solucionar a propósito de la posibilidad de
tener acceso a la vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 17 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor  Presidente,  quiero  partir  mi  intervención  saludando  a  las  y  los  dirigentes  de  la
Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres (ASOF C.G.), de la Federación
Nacional de Sindicatos de Ferias Libres, Persas y Anexos (Fetracom) y de la Coordinadora Nacional
de Ferias Libres (Conafl) que nos acompañan en las tribunas. Ellos han sido un pilar fundamental
en la lucha para mejorar las condiciones de trabajo, reconocimiento y avance de las ferias libres
en cada comuna de nuestro país.
Las ferias libres no solo son un punto de venta; son parte del alma de nuestros barrios, son
economía local, cultura popular y, sobre todo, son el acceso a alimentos saludables para miles de
familias.
En tiempos en que la obesidad y las enfermedades asociadas a la mala alimentación siguen
aumentando, las ferias libres cumplen un rol irreemplazable: ofrecen productos frescos a buen
precio, y lo hacen de manera cercana a las personas, a las familias, en nuestras comunas.
Este proyecto de ley avanza en varios aspectos claves. Establece, entre otras cosas, definiciones
claras, y promueve que cada comuna cuente con ferias mediante ordenanzas municipales.
Fortalece la organización y el liderazgo de las y los dirigentes de ferias libres, creando el Consejo
Participativo Comunal y el Consejo Nacional Consultivo, instancias que garantizan el diálogo y la
colaboración con el Estado.
Se protege, además, a las familias de los feriantes. Si un feriante sufre, por ejemplo, una invalidez
permanente o cumple 65 años de edad, podrá designar a un familiar directo para continuar su
labor. En caso de fallecimiento, se prioriza a sus herederos para mantener el permiso.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 18 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se crea el Registro Nacional de Ferias Libres y se incorpora a las ferias en los Consejos Comunales
de Seguridad Pública, exigiendo que los planes de seguridad incluyan medidas específicas o
particulares para ellas.
Cuando se habla en este hemiciclo de desinformación, pido que seamos coherentes y partamos
por casa. Al escuchar el relato, la narrativa, sobre todo de los legisladores de derecha y de
extrema derecha, pareciera que estuviéramos legislando sobre cosas distintas. Pero si uno revisa
el texto de esta ley en proyecto, sin duda es un avance importante para reconocer la importancia
de las ferias libres en Chile.
En mi distrito, que contempla comunas como El Bosque, San Ramón , Lo Espejo, Pedro Aguirre
Cerda y San Miguel , las ferias son parte esencial de la vida diaria. Como diputado, las visito
constantemente; conozco el esfuerzo de sus trabajadores y trabajadoras y lo que generan para
nuestras comunidades.
Hoy no solo legislamos; hoy reconocemos y dignificamos una forma de vida, una forma de trabajo.
Por todas estas razones, apoyaré con fuerza este proyecto de ley, al igual que toda la bancada del
Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 19 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señora Presidenta, para los socialistas la seguridad es un derecho humano que el Estado y sus
instituciones deben garantizar a todos los chilenos y a sus familias.
Es así que, en momentos en que la ciudadanía exige respuestas firmes frente a la delincuencia y
el crimen organizado, hemos respaldado como bancada cada proyecto de ley que implique
avanzar en más y mejores herramientas que permitan fortalecer y reconocer a nuestras
instituciones encargadas de combatir estos flagelos. Por ello, valoro y respaldo el proyecto de ley
que presentó nuestro gobierno, el gobierno del Presidente Boric, que otorga un bono transitorio a
funcionarios y funcionarias de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI).
Este bono, establecido para ser otorgado entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025,
beneficiará al personal que percibe las gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica,
correspondiendo a hasta un 10 por ciento y un 2,5 por ciento de su sueldo en posesión,
respectivamente. Este beneficio es un reconocimiento a la labor compleja y especializada que
realiza la PDI, especialmente en contextos de riesgo y alta presión. Esos funcionarios enfrentan a
bandas organizadas, investigan delitos graves y colaboran activamente con el sistema de justicia,
aportando pruebas fundamentales para condenar a quienes dañan nuestras comunidades.
La pretensión errada de politizar el apoyo a nuestras policías, que buscan instalar aquí la derecha
y la extrema derecha republicana, solo daña la labor de las policías, y las enloda en un populismo
sin límites. Muy a su pesar, la Policía de Investigaciones (PDI) y Carabineros de Chile son un
patrimonio de todos los chilenos y chilenas.
Como diputado del sur de Santiago, territorio golpeado duramente por la inseguridad, reconozco
que el combate al crimen requiere leyes que impliquen un apoyo concreto a quienes están en el
combate directo a la delincuencia, al narcotráfico y al crimen organizado. Por eso, apoyar a la PDI
con medidas concretas, como, por ejemplo, la inauguración del nuevo cuartel de la Policía de
Investigaciones en la comuna de San Ramón, sin duda, implica reconocer su rol estratégico y
apoyo, así como también asegurar que cuenten con los recursos y la motivación para cumplir su
deber con eficacia y eficiencia.
Esperamos que en el futuro este bono sea permanente, y no como lo aprobamos hoy, que es un
bono transitorio. Por eso votaré a favor este proyecto de ley, porque la seguridad también se
construye valorando el trabajo honesto y profesional de nuestras policías.
Así, la bancada del Partido Socialista respaldará esta medida sin demagogia y sin populismo,
siempre pensando en lo mejor para las chilenas y los chilenos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 20 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el abandono de mascotas y de animales de compañía se ha convertido en un
problema ético, ambiental y, por cierto, también de salud pública, que no podemos seguir
ignorando como país, primero, porque refleja un problema de profunda irresponsabilidad de
quienes no asumen el compromiso de cuidar a otro ser vivo, privándolo de sus necesidades
básicas,  y,  segundo,  porque  muchos  de  estos  animales  abandonados  terminan  afectando
seriamente la biodiversidad en distintos ecosistemas del país, amenazando especialmente a
nuestra fauna silvestre.
En ese contexto, quiero hacer un llamado transversal a esta Sala para aprobar esta moción
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 21 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislativa que busca perfeccionar el sistema de identificación y registro de animales de compañía,
una  herramienta  esencial  para  promover  la  tenencia  responsable  y  facilitar  el  control  y
seguimiento en casos de abandono o maltrato animal.
Este proyecto también incorpora la posibilidad de declarar formalmente la peligrosidad de ciertos
animales, cuando corresponda, lo que permitiría tomar medidas preventivas sin criminalizar
especies, sino responsabilizando a quienes no los manejan adecuadamente.
Además, valoro especialmente que esta iniciativa contemple un aumento de penas por maltrato
animal. Hemos sido testigos de casos brutales, que han generado un profundo rechazo ciudadano.
En este tema, la ley debe ser clara y firme, y las sanciones deben reflejar la gravedad del daño
causado, así como el estándar ético que queremos promover como sociedad.
Finalmente, quiero destacar la creación de un registro nacional de personas condenadas por
maltrato animal. Esta herramienta no solo impedirá que quienes hayan sido condenados vuelvan a
tener animales bajo su cuidado, sino que también será un mecanismo de disuasión y de
protección, que servirá especialmente a organizaciones de rescate y de adopción.
Avanzar en este proyecto de ley será reafirmar nuestro compromiso con el bienestar animal, la
convivencia responsable y el respeto por la vida.
Como sociedad no podemos seguir tolerando el abandono, el abuso y la indiferencia. Es hora de
actuar con decisión y con humanidad en relación con las mascotas y animales de compañía en
nuestro país.
Por todas estas razones, llamo a respaldar y a aprobar esta moción parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 22 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, cuando uno legisla sobre temas de fondo en proyectos de ley misceláneos,
como las normas que hoy están puestas en cuestión, asistimos a este tipo de problemas. Esto se
ha transformado en una práctica cotidiana del gobierno, lo que me parece increíble. Lo hizo en la
ley de presupuestos; hoy lo hace en este proyecto de ley misceláneo. Este es el resultado: esta
controversia entre lo que en un principio sí creímos y en lo que hoy no estamos de acuerdo. En
buena hora que no estemos de acuerdo, porque se afecta el principio de no regresión en materia
ambiental.
Si acabamos de aprobar leyes que protegen humedales o la creación del Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas es precisamente para cumplir con la ley. El problema de nuestro gobierno es
que busca legislar para saltarse aquellas cosas que hemos aprobado. Por tanto, también debemos
hacernos cargo de nuestras propias responsabilidades y tener nuestra propia autocrítica.
En el Código de Aguas se legisló durante más de una década. Sin embargo, se busca, a través de
una ley miscelánea, modificar algo tan específico, al igual que en el caso de los humedales. Me
pregunto, si el gobierno quiere avanzar en esa materia, por qué no lo hace a través de un proyecto
de ley específico, para que las comisiones técnicas puedan legislar como corresponde. No traten
de pasar de contrabando modificaciones, haciéndonos cargo del discurso proempresa, porque con
todo este asunto de la permisología nos hacemos parte de esa narrativa.
En inversión extranjera directa tenemos más de 15.000 millones de dólares. Es falso que no haya
inversión en este país. El problema es que hay que modernizar el sistema, pero para eso no es
necesario poner en cuestión el principio de no regresión en algunas materias tan relevantes, sobre
todo pensando en los problemas de emergencia climática que hay en Chile y el mundo.
Tenemos el deber de proteger la biodiversidad de nuestro país y de que el desarrollo económico
converse de manera genuina con el cuidado debido del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 23 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, voy a votar a favor este veto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, cada etapa de la vida merece ser protegida, y la vejez no puede ser la
excepción a la regla.
Hoy más que nunca necesitamos políticas públicas que reconozcan la dignidad, el aporte y los
derechos de las personas mayores.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 24 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto de ley de envejecimiento positivo representa un avance significativo en esa
dirección. Esta iniciativa no solo reconoce derechos fundamentales para quienes están en la
tercera y cuarta edad, sino que también fortalece el servicio nacional responsable de imple-
mentar políticas y programas dirigidos a esos grupos. Asimismo, el proyecto aborda aspectos
cruciales, como el derecho al cuidado, establece un procedimiento judicial para enfrentar
situaciones de abandono social y promueve la participación activa en actividades culturales,
artísticas y deportivas.
El envejecimiento no debe ser visto como una carga. Con las políticas adecuadas, puede y debe
ser una etapa plena con autonomía, bienestar y sentido de comunidad.
Por eso, esta iniciativa es un primer paso para transformar una realidad que aún es injusta para
muchos. Debemos seguir avanzando, porque el trato que damos a nuestras personas mayores
habla del país que somos y del país que queremos ser.
Quiero hacer un punto a propósito del debate que tuvo lugar en la Comisión de Personas Mayores
y Discapacidad de esta Cámara, para incorporar un estatuto especial en materia laboral para
personas mayores. Creo que el Parlamento no puede cerrarse a discutir lo que ocurre en el mundo
del trabajo con las personas mayores. Es un tema sentido. Incorporarlo en esta legislación y no
llevarlo a instancias como, por ejemplo, la Comisión de Trabajo, o no tener una ley especial para
estos efectos, es un problema. Se podría solicitar al gobierno, en la próxima etapa legislativa, que
haga un intento por revisar aquello. No contar con un estatuto en la materia, sin duda, rebaja los
estándares de los derechos laborales de las y los trabajadores. Ello no puede ponerse en cuestión,
sobre todo cuando hablamos del derecho al trabajo de personas mayores. Repito: es un tema
sentido; lo vivimos cada uno de nosotros en nuestros respectivos distritos.
Llevemos a cabo una buena discusión, para que, en el futuro, a propósito de este proyecto de ley,
no tengamos que abordar definiciones. Desarrollemos un debate de fondo, pero hagámoslo bien,
de cara a la ciudadanía, sin buscar ventajas pequeñas que rebajen los estándares laborales.
Por tercera vez quiero reconocer el esfuerzo que hicimos en la comisión para sacar adelante este
proyecto junto a la ministra, el gobierno y todos los sectores políticos. Espero que podamos
corregir aquello que pueda implicar una discriminación en los estándares de los derechos de los
trabajadores, particularmente pensando en las personas mayores.
Vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 25 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la crisis de las listas de espera en el sistema público de salud es una de las más
duras realidades y desigualdades que vive nuestro país. Esa realidad la viven a diario vecinas y
vecinos de comunas del sector sur de Santiago, como El Bosque, Pedro Aguirre Cerda , San Ramón
, La Cisterna y Lo Espejo. No hablamos solo de cifras, sino de personas que esperan meses, incluso
años, por una consulta, una cirugía o un examen; personas que ven cómo día a día se deteriora
aún más su salud. Es por eso que se requieren respuestas que sean oportunas y urgentes, porque
sin duda las familias viven esa realidad con dolor.
Esta emergencia sanitaria exige medidas urgentes. Por tal razón, queremos aprovechar esta
comisión investigadora para solicitar al gobierno que avance con urgencia en la reposición del
Hospital El Pino, en la comuna de San Bernardo, que también atiende a la comuna de El Bosque.
Asimismo, llevamos más de 10 años esperando la construcción del nuevo Hospital Barros Luco , en
la comuna de San Miguel, que atiende a más de un millón de personas de toda la zona sur de
Santiago y de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
En ese sentido, vemos que el gobierno ha actuado con ese sentido de urgencia al poner los
recursos para el estudio y construcción de un nuevo hospital para la comuna de La Cisterna, zona
sur poniente de Santiago. Es en este tipo de decisiones donde se pone en juego la posibilidad de
llegar de modo oportuno a las emergencias que viven las familias chilenas.
Vamos a aprobar el informe y las recomendaciones de la comisión investigadora. Esperamos que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 26 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el gobierno tome decisiones con sentido de urgencia por la salud pública y por las familias
chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 27 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, formulo reserva de constitucionalidad de los artículos 9, 10 y 76 del proyecto,
por vulnerar el derecho a la salud y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y de
todos aquellos sobre los que pedimos votaciones separadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales,
tal como viene, es un peligro, pero no por sus intenciones, sino por sus consecuencias. Nos dijeron
que era para apoyar a las pymes, pero en sus páginas se cuelan grandes proyectos industriales
que ya no necesitarán pasar por evaluaciones técnicas del Estado. ¿Qué significará eso, para que
lo entiendan los vecinos y vecinas del distrito que represento? Que un vertedero, una planta
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 28 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hidroeléctrica o un manejo de residuos peligrosos podrían aprobarse mediante una simple
declaración jurada, sin estudios, sin garantías, solo con fe y silencio administrativo positivo.
Ese es otro punto, el del silencio administrativo positivo, porque si el Estado no responde a tiempo,
se entenderá aprobado. ¿Qué clase de Estado es ese? Uno que abandona su deber por falta de
plazos; uno que legitima el error por omisión.
Este proyecto impone la estabilidad regulatoria por hasta ocho años. Es decir, aunque cambie el
clima, aunque cambie la tecnología, aunque el daño sea evidente, los estándares no se actualizan.
Se congela la realidad en favor de unos pocos. Esa figura beneficia exclusivamente a los grandes
proyectos que ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, consolidando un trato
privilegiado y generando una brecha injusta respecto de otros proyectos que sí deben ajustarse a
normativas más exigentes, más estrictas.
Chile no requiere más permisos exprés, sino que necesita garantías, certezas de un Estado que
mire de frente a la ciudadanía, a la gente, a las comunidades y que les diga: “Tu salud, tu entorno
y el medio ambiente sí importan”. Por eso voté en contra en el primer trámite legislativo de este
proyecto de ley, porque esta iniciativa no está a la altura del Chile que queremos construir. Ni
siquiera el Presidente Piñera se atrevió a tanto, porque no hay un desarrollo si no existe justicia ni
igualdad de trato.
Por último, anuncio que formulo reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 9, 10 y 76,
por vulnerar el derecho a la salud y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 29 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, este proyecto apunta a un principio básico de justicia administrativa y tributaria:
que el cobro de derechos de aseo domiciliario tenga un plazo de caducidad claro y razonable.
Hoy, muchas municipalidades acumulan deudas por derechos de aseo que se arrastran por años,
afectando principalmente a familias de sectores populares, como las que me toca representar en
el sector sur de Santiago. Hay familias que no han sido notificadas oportunamente y que
desconocían por completo la existencia de estas deudas. No hablamos aquí de evasores, sino de
personas, de familias que muchas veces ni siquiera fueron informadas y a las que se les termina
cobrando lo adeudado con intereses o a través de procesos judiciales que incluso pueden llegar al
embargo.
La iniciativa busca establecer un plazo de prescripción de tres años para estos cobros, salvo que
las personas hayan sido notificadas válidamente. Es una medida de sentido común que entrega
certeza tanto a los contribuyentes como a las propias municipalidades. Esto no significa debilitar la
capacidad recaudatoria de los municipios, sino de establecer reglas claras, plazos razonables,
estándares mínimos de justicia.
La función pública no puede operar sobre la base de la sorpresa ni de la desinformación. Es por
esto que apoyar este proyecto es también apoyar una gestión municipal que sea más moderna,
más justa y más transparente. No se trata de dejar de pagar, sino de que el cobro sea justo,
oportuno y proporcional. Así se construye confianza entre el Estado, los municipios y la ciudadanía.
Esta es una realidad que vivimos cotidianamente. Cada vez que uno está en terreno, las familias
consultan por qué tienen estos problemas.
Este proyecto de ley, esta moción parlamentaria -aprovecho de felicitar a su autor- va en el
sentido correcto.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 30 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por todas las razones señaladas, vamos a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, se acaba de llevar a cabo una votación que significó redestinar a otra comisión
el proyecto que, junto con otros parlamentarios, presentamos para cuidar los cielos más prístinos
de la humanidad, que están en nuestro país, específicamente, en la comuna de Taltal, Región de
Antofagasta.
Se trata de un proyecto de ley de carácter eminentemente ambiental; sin embargo, como acá hay
una lógica de bloquear el trámite legislativo de determinados proyectos, la bancada del Partido
Republicano solicitó que este proyecto pasara a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, aunque no tiene nada que ver su materia con dicha comisión.
Entonces, quiero solicitar que tengamos criterio, porque me parece increíble aprobar cualquier
cosa con tal de bloquear un trámite legislativo. El negacionismo y terraplanismo de la bancada del
Partido Republicano es un absurdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 31 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 32 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, apoyamos esta reforma al gobierno judicial porque responde a una demanda
ética y estructural: recuperar la legitimidad de un sistema que ha sido golpeado por redes de
influencia y corrupción.
El caso Hermosilla no es solo un escándalo aislado, sino la manifestación más cruda de cómo las
redes de poder económico y político pueden infiltrarse en el corazón del sistema judicial, creando,
de esa forma, una justicia para los poderosos y otra para la gente de a pie.
Por eso, avanzar en la creación del Consejo de Nombramientos Judiciales, con reglas claras,
transparentes y participación plural, constituye un paso imprescindible para cortar el cordón
umbilical entre la justicia y los operadores.
Sin las denuncias de nuestros colegas diputados Daniel Manouchehri y Daniella Cicardini ,
probablemente el silencio seguiría reinando. Ellos han enfrentado, hasta hoy, amenazas y
descalificaciones por atreverse a poner nombre y apellido a lo que muchos callaban. Esta reforma
es también una respuesta a esa valentía.
No podemos permitir que los nombramientos sigan dependiendo de favores, lealtades personales
o apellidos influyentes.
Lo hemos dicho: nunca más Hermosilla, ni las redes del señor Chadwick , ni fiscales investigados
como el señor Guerra, ni jueces como el señor Ulloa , hoy también investigado.
Nunca más una justicia al servicio del poder económico, como ocurrió con el caso Penta y con las
redes de poder del proyecto minero-portuario Dominga.
Esta es la oportunidad de recuperar la fe pública en las instituciones y en nuestra democracia, y lo
estamos haciendo con hechos, no solo con palabras.
Por eso, en su momento presentamos la acusación constitucional contra la entonces jueza Ángela
Vivanco , y por ello hoy votaremos a favor esta reforma, que es un pequeño paso para mejorar
nuestras instituciones, nuestra democracia y la justicia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 33 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra, diputado Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, número 6 del artículo 90.
El diputado Cristián Araya dijo expresamente “Presidente Pinochet”.
Por lo tanto, señor Presidente, pido que se borre…
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Se corta su intervención, diputada. Lo que usted estaba diciendo al final de su intervención no
tiene nada que ver con el punto de Reglamento. He pedido a la Secretaría que cuando ustedes se
desvíen del punto de Reglamento, se corte su micrófono. Punto.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, en la intervención del diputado Cristián Araya …
El señor CASTRO (Presidente).-
Se corta su intervención, diputado.
Por favor, reitero, mencionen la norma del Reglamento que van a citar.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 34 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(El diputado Melo interviene fuera de micrófono)
¿Va a mencionar la norma reglamentaria, diputado?
(El diputado Melo interviene fuera de micrófono)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, cito el número 6 del artículo 90. El diputado Cristián Araya dijo expresamente
“Presidente Pinochet”.
Por lo tanto, señor Presidente, pido que se borre…
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 35 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, agradezco a usted y a la Sala por permitirme intervenir.
Este proyecto es muy importante, porque permite que la sociedad chilena reconozca, a través de
esta reforma constitucional, el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación.
Sin duda, es un paso relevante, porque obliga al Estado y a todas sus instituciones a garantizar, de
manera progresiva, el acceso al deporte y a la recreación a las nuevas generaciones, pero también
a las más antiguas.
El deporte, como bien se ha señalado acá, no solo debe formar parte de las actividades que se
realizan en la etapa escolar, en los colegios, sino que debiera ser parte de todo el ciclo de la vida.
Cuando visito distintos clubes de adultos mayores de mi distrito, ubicado en el sector sur de
Santiago, me doy cuenta de que muchos de ellos practican deporte. En mi opinión, debemos
acompañar eso con apoyo a los clubes de barrio y con infraestructura y equipamiento deportivo
que permita garantizar la práctica del deporte de manera digna.
A modo de ejemplo, estamos respaldando iniciativas para contar con un polideportivo en la
comuna de El Bosque y con el estadio Villa Sur, en la comuna de Pedro Aguirre Cerda.
Seguiremos apoyando estas y otras iniciativas en nuestro distrito, con la participación de los
alcaldes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 36 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, este proyecto representa un paso fundamental en la búsqueda de verdad, de
justicia y de memoria.
Al crear la figura de ausente por desaparición forzada, el Estado chileno reconoce oficialmente lo
que por décadas las familias han sabido en silencio: que sus seres queridos no desaparecieron por
azar, sino por la acción sistemática del aparato represivo del Estado en la dictadura cívico-militar
de Pinochet.
En la zona sur de Santiago, en el distrito N° 13, diversos nombres siguen doliendo: Jorge Luis
Ojeda Jara , vecino de Lo Valledor Sur, miembro del Grupo de Amigos Personales de Salvador
Allende (GAP), detenido desaparecido; Gary Olmos Guzmán , artesano, poblador de la población La
Bandera, cuyo rastro también fue borrado por la dictadura, en la comuna de San Ramón, y Cecilia
Bojanic , de la población Paraguay. Ellos y ella representan a muchos hombres y muchas mujeres
humildes, cuyo rastro también fue borrado por la dictadura.
Este proyecto busca dignidad; busca que cada nombre de mujer y de hombre, y que cada historia
tengan un lugar en la memoria del Estado chileno, y, por cierto, para las futuras generaciones.
Frente a la agenda negacionista de la extrema derecha, que una vez más intenta minimizar o
justificar los crímenes de la dictadura, debemos decir con claridad: negar lo ocurrido no construye
futuro, sino que lo destruye.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 37 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley, para que el “nunca
más” quede claro y firme, porque nunca más también significa siempre democracia y siempre
presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.-
Señor Presidente, nuestro modelo de desarrollo llegó a un punto de inflexión. Las crisis climática,
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 38 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ecológica y de contaminación se entrelazan y con ellas crecen los conflictos socioambientales.
Frente a ese cuadro, han surgido y persistido, por décadas, mujeres y hombres que defienden el
agua, los bosques, los glaciares y la vida en comunidad: son las y los defensores ambientales.
Las cifras son un grito: solo en 2024, 146 personas fueron asesinadas o desaparecieron en el
mundo por defender el medio ambiente. De estas, el 80 por ciento corresponde a personas de
nuestra región, golpeada por un modelo extractivista que no puede seguir siendo la norma.
Es imposible no recordar a personas como Chico Mendes, en Brasil; a Berta Cáceres , en Honduras,
y a las chilenas Macarena Valdés y, hoy, Julia Chuñil , cuyos nombres no deben quedar en silencio.
Defender la naturaleza no es un delito; es una contribución esencial a la democracia. Quien
protege un humedal está cuidando el derecho humano al agua, quien denuncia una faena ilegal
está defendiendo la transparencia y quien organiza a su barrio para detener la contaminación está
ampliando la ciudadanía. Sin embargo, esas personas viven bajo amenazas, agresiones y procesos
de criminalización que buscan una sola cosa: acallarlas.
Este proyecto de ley es necesario y urgente, porque reconoce y protege un rol público clave, ya
que previene la violencia, establece garantías y rutas de protección, y obliga al Estado a actuar
antes de que sea demasiado tarde. Asimismo, envía una señal política inequívoca: en Chile, la
defensa del medio ambiente es un bien público, y quienes la encarnan no estarán solos.
Quiero concluir mi intervención reconociendo a las organizaciones, a los colectivos y a los
movimientos socioambientales, que muchas veces, con muy pocos recursos, ponen el cuerpo
frente a una asimetría de poder que todos conocemos. A ellas y a ellos expreso nuestro respeto y
compromiso.
Por todas estas razones, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 39 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la seguridad es un derecho, y para los socialistas es un deber avanzar en leyes
que garanticen ese derecho sin ningún tipo de complejos, porque la lucha contra la delincuencia y
el crimen organizado es parte de nuestra agenda y es parte de las preocupaciones centrales que
tienen nuestras familias, especialmente en la zona sur de Santiago.
Este es un proyecto que vamos a votar a favor porque se requiere modernizar el sistema de
permisos para la ampliación y la construcción de nuevas cárceles en nuestro país. En ese sentido,
además de la construcción de nuevos recintos penitenciarios, a propósito del hacinamiento que
hoy se vive en las cárceles, también se requiere avanzar en algo que a los sectores de oposición
les genera mucha tirria, como es el levantamiento del secreto bancario. Para perseguir al crimen
organizado y al narcotráfico se requiere conocer cuál es la ruta del dinero y cuál es el lavado de
activos. Cárceles sí, y por eso vamos a votar a favor este proyecto, pero me pregunto por qué no
avanzamos, además, en el levantamiento del secreto bancario. El que nada hace nada teme.
Por lo tanto, hacemos un emplazamiento a las bancadas de oposición a que avancemos en estas
materias y a que pongamos en el centro de las preocupaciones reales el combate al crimen
organizado de carácter transnacional en nuestro país. El gobierno ha hecho lo suyo, pero
necesitamos leyes que efectivamente avancen en aquello.
Estamos de acuerdo con este proyecto de ley y lo vamos a votar a favor, porque tenemos
conciencia de que quienes son más afectados por la delincuencia, el crimen organizado y el
narcotráfico son los sectores de menos ingresos y la clase media. Por lo tanto, mal haríamos en no
aprobar este proyecto de ley.
Por todas esas razones, cuenten con mi voto favorable para avanzar en esta iniciativa y en el
levantamiento del secreto bancario, aunque le duela a la derecha. Por algo será.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 40 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 41 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MELO.-
Señor Presidente, hoy votamos un proyecto profundamente humano, conocido como “ley Duque”,
que reconoce el lazo emocional que miles de familias tienen con sus mascotas.
Esta iniciativa, que nace de mis colegas de bancada Daniel Manouchehri y Daniella Cicardini , y de
la cual soy coautor, nace del amor y del duelo. Se origina en el caso de Duque, un perro que fue
mucho más que un animal de compañía: fue parte de una familia que, tras su partida, decidió
transformar el dolor en un acto de empatía colectiva.
La “ley Duque” establece un permiso laboral especial de uno a tres días hábiles para los
trabajadores y trabajadoras que sufran el fallecimiento de una mascota inscrita a su nombre en el
Registro Nacional de Mascotas o Animales de Compañía, según la ley N° 21.020.
Este beneficio se aplica a quienes acrediten dicha tenencia responsable -ya sea mediante
certificado municipal o veterinario-, y permite que el trabajador pueda vivir su duelo sin temor a
sanciones ni descuentos.
El permiso deberá ser informado al empleador dentro de un plazo razonable y podrá ser
complementado por convenios colectivos o políticas internas más favorables.
Algunos podrían pensar que se trata de un tema menor, pero no lo es.
Hoy, más del 70 por ciento de los hogares chilenos tienen una mascota y, por cierto, en toda la
zona sur de Santiago, que represento.
En muchos casos, son compañía para adultos mayores, apoyo emocional para personas con
depresión o ansiedad e, incluso, parte de programas de acompañamiento terapéutico.
Esta ley en proyecto no solo reconoce el amor, sino también el derecho al bienestar emocional de
las personas trabajadoras. Habla de empatía, de salud mental y de dignidad en el trabajo.
Los únicos idiotas en este debate son aquellos que se niegan a ser parte de este debate que busca
el bienestar social y animal en nuestro país. La extrema derecha aun cree que los animales son
cosas y, como tales, deben ser tratados así.
Por eso, los socialistas creemos que votar a favor de la “ley Duque” es votar por una sociedad más
compasiva, una sociedad que entiende que la pérdida de una mascota también duele y que ese
dolor merece respeto.
Que esta futura ley sea un homenaje a Duque y a todos los compañeros de vida que, con su
cariño, nos enseñan cada día lo que significa amar sin condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 42 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, he pedido la palabra para respaldar la decisión del gobierno de reponer el
programa Más Adultos Mayores Autovalentes. Es un programa muy importante, reconocido en
todas las comunas del sector sur de Santiago, en particular en las comunas que me toca
representar en el distrito N° 13.
De la misma manera, por su intermedio, señor Presidente, quiero hacer una consulta al gobierno a
propósito del financiamiento de la continuidad de la construcción del hospital Barros Luco , que
lleva más de diez años esperando. Se requiere que se puntualice, desde el punto de vista del
financiamiento, la continuidad de ese proyecto, entendiendo que atiende a más de 1.150.000
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 43 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vecinos de toda la zona sur de Santiago, para poder enfrentar la calidad del servicio de salud, así
como también los problemas que tenemos en materia de listas de espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, al parecer la lógica negacionista y de extrema derecha lamentablemente ha
hecho que diputados razonables, como el diputado Schalper , asuman esa condición de
extremista.
La verdad es que la segunda vuelta presidencial es una elección nueva, y el resultado de ella la
tendrán que determinar los chilenos y las chilenas. Nosotros, por cierto, esperamos que el futuro
de Chile lo definan los ciudadanos y no aquellos que lamentablemente le dan la espalda a la
historia de nuestro país, como el ex-Presidente Eduardo Frei .
Solicité la palabra, primero, para defender los 34 años de historia del Injuv, servicio que está
presente en cada una de las regiones de nuestro país y que aborda las temáticas más específicas
de las juventudes. Existen distintos programas en ese servicio. Quisiera recalcar uno que tiene que
ver con la salud mental, que se desarrolla en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en mi distrito. Ese
programa ha asistido a más de 10.000 jóvenes en todo Chile. Es un ejemplo de por qué hay que
defender al Injuv. Espero que el gobierno entienda y reponga los recursos para esa institución.
Que no sea nuestro gobierno el que le ponga una lápida a ese importante servicio.
En materia de salud, creemos que es importante el aumento del per cápita para la atención
primaria. Es en la atención primaria donde se juega una parte importante del derecho a la salud
pública, sobre todo en los sectores de menos ingresos. Esperamos que el gobierno tenga una
respuesta para aquello.
Además, miro con preocupación que en la partida de Salud no se especifique que vamos a contar
con recursos específicos para la construcción del nuevo Hospital Barros Luco en la zona sur de
Santiago. Llevamos más de diez años esperando la construcción de ese nuevo hospital, para la
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 44 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
atención de más de 1.150.000 personas de todo el sur de Santiago.
Pido al ministro que se refiera a ello, puesto que hay un recurso de arrastre, a propósito de ese
importante proyecto de infraestructura hospitalaria, para atender los problemas en materia de
listas de espera, de exámenes y de un conjunto de otros problemas que vivimos en la salud
pública de la zona sur de Santiago.
La derecha y la extrema derecha quieren borrar de un plumazo la historia reciente de nuestro país
en materia de derechos humanos. Queremos defender los recursos y el financiamiento para los
sitios de memoria, para la fundación del ex-Presidente Salvador Allende , porque creemos que las
políticas de no repetición tienen que enfrentar a la lógica negacionista que pretende imponer el
candidato presidencial José Antonio Kast . ¡Políticas de no repetición, para que nunca más en
Chile!
Por eso, son tan importantes los recursos y el financiamiento para mantener la memoria viva de
miles y miles que, lamentablemente, sufrieron la persecución de los organismos del Estado en los
tiempos más oscuros de la república de nuestro país.
(Manifestaciones en la Sala)
Mas allá de los gritos burlescos de la extrema derecha, aquí a mi costado, en la próxima elección
presidencial está en juego la defensa irrestricta de los derechos humanos y la democracia en
nuestro país.
(Manifestaciones en la Sala)
Además, coimeados por los grandes empresarios de nuestro país…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, mantengamos el orden.
El señor MELO.-
Señor Presidente, les puede no gustar, pero esa es la realidad. Eso está en juego en diciembre, en
la segunda vuelta presidencial.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 45 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor diputado, por favor, le pido que se refiera al proyecto de ley en discusión y deje de hablar
de los candidatos presidenciales.
(Manifestaciones en la Sala)
Se lo pido a todos los sectores.
El señor MELO.-
Señor Presidente, de la misma manera pido que la derecha guarde silencio.
(Manifestaciones en la Sala)
Por último, si bien se aprobó la partida para los sitios prioritarios en materia ambiental y la
implementación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), se quiere seguir
pateando hacia adelante los plazos para la definición de los sitios prioritarios. En esto queremos
respaldar al gobierno, que va a recurrir al Tribunal Constitucional para que se cumplan los plazos
que están establecidos en la ley.
Esto es muy importante para el resguardo de la biodiversidad de todo el patrimonio natural y
ambiental de Chile, que venimos a regular con la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas (SBAP).
Por todas estas razones, espero que en este caso puntual el gobierno cumpla y recurra al
Tribunal Constitucional.
Le guste o no a la extrema derecha, espero que los recursos y el financiamiento para los sitios de
memoria y para la fundación del Presidente Allende se repongan en este presupuesto, por la
memoria de miles y miles que sufrieron la tortura y la persecución. Espero que eso no lo volvamos
a ver en nuestro país.
Les guste o no, se requieren políticas de no repetición. He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Informo  que  diputados  de  la  bancada  del  Partido  Comunista  me  han  solicitado  reponer
indicaciones no ingresadas, por intermitencias del sistema, a la glosa 04, ítem 01, subtítulo 24,
programa 01, capítulo 01, partida 02.
Al respecto, la Secretaría consultó al Departamento de Informática, y nos han dicho que no ha
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 46 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habido intermitencias. Sin embargo, tengo la obligación de recabar la unanimidad para esta
solicitud.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Antes de votar el cierre del debate, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 47 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este proyecto busca impulsar la industria del hidrógeno verde; sin embargo, tal
como está, genera riesgos y dudas enormes para el país. Hablamos de 2.800 millones de dólares
en subsidios, pero sin los controles mínimos que un beneficio de esta magnitud requiere.
Un primer problema es que permite usar créditos tributarios solo con una factura -incluso por
ventas futuras sin que exista producción real ni entrega efectiva de hidrógeno verde. En otras
palabras, una empresa podría obtener millones en beneficios sin haber usado un solo kilo de
hidrógeno verde. Peor aún, el proyecto no regula a las empresas relacionadas, lo que permite que
una misma compañía, como productora y compradora, genere estructuras internas para acceder
al subsidio sin actividad real.
El impacto fiscal no es solo de 2.800 millones de dólares; también se producirá una caída en la
recaudación fiscal por dejar de importar hidrógeno, por lo que perderá el IVA y aranceles, junto
con las exenciones especiales en Magallanes, en que, incluso, se elimina el impuesto de primera
categoría y el IVA a la importación de bienes de capital.
En lo ambiental, el proyecto permite postular sin resolución de calificación ambiental definitiva;
basta el ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) o una consulta de
pertinencia. Este es un error que ya conocemos y que hemos vivido en casos conflictivos, como en
el proyecto INNA, en la Región de Antofagasta, en que se busca avanzar sin suficiente evaluación
ni protección de los ecosistemas, poniendo en riesgo Paranal , principal clúster astronómico de
Chile y del mundo.
Asimismo, no puedo dejar de pensar en la Patagonia chilena, en su valor natural y ambiental
reconocido mundialmente.
Espero que las decisiones de este Parlamento y de nuestro gobierno no impliquen generar nuevas
zonas de sacrificio, que el país conoce a lo largo y ancho de su territorio, debido a actividades
productivas invasivas de implantación, como, en este caso, la producción de hidrógeno verde.
Chile debe dar el debate si requiere o no hidrógeno verde. Si lo necesita, debe ser con
transparencia, con controles y verdadera responsabilidad ambiental. No se pueden aprobar
subsidios gigantescos sin blindaje, sin regulación de empresas relacionadas y sin garantías para
las comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 48 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor MELO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley aborda un tema que parece simple, pero que en la práctica
ha generado abusos reiterados y conflictos en todo el país: el acceso real y efectivo a los bienes
nacionales de uso público, como playas, ríos, lagos y lagunas.
Lo que hace esta iniciativa es modernizar una norma de 1977 que hoy resulta insuficiente frente a
los cambios del territorio, el impacto del cambio climático, la erosión costera y, sobre todo, frente
a prácticas que buscan privatizar de facto espacios que pertenecen a todas y todos los chilenos.
Este proyecto avanza en cuatro aspectos fundamentales.
Primero, explicita sin ambigüedades que el acceso libre incluye playas de mar, ríos, lagos, lagunas
y sus cuerpos de agua, despejando interpretaciones restrictivas que han sido utilizadas para cerrar
accesos.
Segundo, actualiza la institucionalidad, reemplazando al intendente por el delegado presidencial
regional, lo que permite coherencia con la actual organización del Estado y un procedimiento
administrativo más claro y eficaz.
Tercero, amplía las finalidades del acceso, incorporando no solo el turismo y la pesca, sino
también la recreación, el deporte y la investigación. Esto reconoce que el uso del borde costero y
de los cuerpos de agua tiene hoy una dimensión social, ambiental y comunitaria mucho más
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 49 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
amplia.
Y cuarto, fortalece la eficacia de la ley, otorgando a los juzgados de policía local la facultad de
ordenar la reapertura material de accesos ilegalmente cerrados, además de aplicar multas. No
basta con sancionar en el papel; se requiere capacidad real de restitución del derecho vulnerado,
y así lo ha respaldado la propia Corte Suprema.
Este proyecto no vulnera el derecho de propiedad, como se ha señalado, porque regula el acceso
a bienes que son públicos por naturaleza, resguardando además áreas protegidas y recintos
militares.
Por eso, para los socialistas, apoyar esta iniciativa es defender un principio básico de justicia
territorial: que el mar, los ríos y los lagos no tengan rejas ni dueños, y que el derecho de acceso
sea efectivo para todas y todos.
Por todas estas razones, votaré a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 50 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para eximir del examen teórico a quienes hayan poseído licencia de
conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del examen teórico a quienes hayan
poseído licencia de conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Bianchi  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  , y Melo ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; González,
don Félix ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora Veloso , que
"Fija normas para el fomento, desarrollo y registro de huertos urbanos".
Boletín N° 17433-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; González, don Félix  ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora
Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 51 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la
denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por
'Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Bienestar Animal'".
Boletín N° 17472-16.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ;
Manouchehri ; Melo y Naranjo , que "Modifica y prorroga la vigencia de la
ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados
a plazo fijo por más de tres años". Boletín N° 17489-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; Manouchehri ; Melo y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 52 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ;
Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Agrava penas y
dispone medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de
Chile". Boletín N° 17517-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y
Nuyado , que "Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de
Gendarmería de Chile". Boletín N° 17517-25.
Ver texto moción
Diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 53 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
implementación de crematorios de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17552-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Camaño ; Manouchehri  ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 54 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
restricciones y prohibiciones para la protección de los cielos en áreas
aptas para la observación astronómica". Boletín N° 17664-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Araya, don
Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece restricciones y prohibiciones para la
protección de los cielos en áreas aptas para la observación astronómica". Boletín N°
17664-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 55 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 56 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ;
González , doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio profesional de la instrucción de Yoga".
Boletín N° 17681-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; González ,
doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores Manouchehri ; Melo ;
Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio
profesional de la instrucción de Yoga". Boletín N° 17681-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri  ; González , doña Marta  ; Olivera  y Riquelme  ; y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ; Melo ; Naranjo y Santana ,
que "Modifica el Código del Trabajo para extender y resguardar el principio
de igualdad de remuneraciones". Boletín N° 17692-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  y Nuyado  ; y de los diputados señores Giordano  ; Hirsch  ; Melo ;
Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 57 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como agravante la circunstancia de ser la
víctima un defensor ambiental". Boletín N° 17688-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas aptas para la
observación astronómica". Boletín N° 17701-12.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica". Boletín N° 17754-12.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 58 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ;
Melo y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Hirsch ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la
ley N° 20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros". Boletín N° 17789-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Hirsch  ; Melo y Videla  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Melo ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Gazmuri
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 59 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Molina , que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, a fin de autorizar el tratamiento de datos biométricos
para el otorgamiento y fiscalización de prestaciones médicas, así como la
realización de otras actuaciones clínicas o administrativas en el ámbito de
la salud". Boletín N° 17829-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo ; Palma y Rosas ; y diputadas señoras Arce; Astudillo
; Gazmuri y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 60 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 61 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.493. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.493, de los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo , Marcos Ilabaca
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Seguridad y de Salud la elaboración de
un proyecto de ley que establezca como circunstancia agravante el robo de insumos médicos que
puedan ser utilizados para elaboración de drogas ilícitas, y que se considere la modificación del
reglamento de estupefacientes para fortalecer la trazabilidad del fentanilo de uso médico,
adoptando las demás medidas que se proponen.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 62 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO EN
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA PREVENCIÓN DE CÁNCER DE
PRÓSTATA (Solicitud de resolución N° 1.457)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.457.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 63 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.457 la firman las diputadas Karol Cariola y Alejandra Placencia y los
diputados Boris Barrera , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Daniel Melo , Hernán Palma y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se tomen las medidas técnicas, administrativas
y/o legales para ejecutar programas destinados a abordar la prevención y pesquisa precoz de
cáncer de próstata y, en particular, que incorpore el examen de antígeno prostático específico en
la batería de exámenes y en el financiamiento de la atención primaria como parte del aporte
estatal a la atención primaria de salud municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 64 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 65 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 66 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
CONCRECIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL EL PINO, COMUNA
DE SAN BERNARDO, REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, la construcción del nuevo hospital El Pino hoy es más necesaria y urgente que
nunca. Los hechos de contaminación y los casos de aspergilosis pulmonar ocurridos en estos días
en el hospital, que atiende a las familias principalmente de las comunas de El Bosque y San
Bernardo , son graves y lamentables. El cierre de los cinco pabellones de la Unidad de Cuidados
Intensivos refleja la crisis y el problema que actualmente existe en el sistema público de salud.
Quiero hacer un llamado con sentido de urgencia al gobierno y al Ministerio de Salud, para que
este tipo de hechos no vuelvan a ocurrir. Las familias de esfuerzo y trabajo no pueden seguir
esperando. Se requiere con urgencia mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios y la
atención que reciben los usuarios.
Por estas razones, emplazamos al gobierno a que concrete hoy -no mañana la inversión
correspondiente para la construcción del nuevo hospital. Con esto dará cuenta de una demanda
sentida por los trabajadores, los usuarios y la comunidad en general, con el fin de contar con una
salud pública digna, oportuna y de alto estándar para toda nuestra gente, que lleva años y años
esperando que esto se concrete para mejorar las condiciones de atención y de salud de toda la
zona sur de Santiago.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 67 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y MAYOR RESGUARDO POLICIAL PARA SECTORES
CRÍTICOS DE COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, las balaceras y los enfrentamientos entre bandas de narcotráfico se han vuelto
una realidad cotidiana en el sector sur de Santiago, en especial en la comuna de Pedro Aguirre
Cerda.
Sectores como la población Villa Sur están viviendo momentos de profunda inseguridad. El miedo
se ha tomado las calles, situación que no podemos normalizar.
En nuestro recorrido este fin de semana junto al alcalde Luis Astudillo por las ferias libres de la
comuna, conversamos con vecinos, feriantes, adultos mayores y trabajadores, quienes nos
manifestaron su dolor, angustia y temor permanente.
Frente a esta situación, quiero reconocer las gestiones del alcalde Astudillo y del municipio, que
hoy queremos reforzar al solicitar al gobierno acciones concretas, como mayor resguardo policial,
presencia efectiva y sostenida en los sectores más críticos.
Por ello, quiero oficiar al Ministerio de Seguridad Pública y a la Fiscalía Metropolitana Sur, a fin de
solicitar la aplicación de medidas urgentes y concretas para devolver la tranquilidad a nuestras
comunidades.
Las familias merecen vivir en paz. La seguridad debe ser un derecho que el Estado y sus
instituciones deben garantizar a todas las chilenas y los chilenos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 68 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO PARQUE
HABITABLE CIUDAD DEL NIÑO, COMUNA DE SAN MIGUEL (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el parque habitable Ciudad del Niño, ubicado en la comuna de San Miguel, es
una iniciativa que representa una verdadera oportunidad de justicia urbana y de acceso digno a la
vivienda. Este terreno, de casi 10 hectáreas, fue recuperado por el Estado con fines públicos,
evitando la ejecución de un megaproyecto inmobiliario. En su lugar, hoy se proyectan cerca de
1.800 viviendas sociales y un parque urbano de más de cuatro hectáreas, integración con el
Metro, equipamiento comunitario y protección del patrimonio local, como los murales de la ex-
Escuela Rebeca Catalán .
Sin embargo, la semana pasada, en una reunión con la Coordinadora de Comités de Vivienda de
San Miguel, me manifestaron la preocupación por las señales contradictorias que ha dado la
municipalidad. Preocupa que la alcaldesa de San Miguel, lejos de apoyar esta política habitacional
integral, esté sembrando dudas sobre su realización y promueva divisiones al interior de la
Coordinadora de Comités de Vivienda.
El derecho a la vivienda no puede ser objeto de cálculos políticos ni de desinformación, no puede
ser objeto de la política pequeña que solo busca réditos políticos.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que
informe a esta Cámara acerca del estado de avance del proyecto Ciudad del Niño, incluido los
avances del subsidio del Programa de Integración Social y Territorial, llamado DS19, sus plazos de
ejecución y la participación de las comunidades que están involucradas en la prelación y en el
acuerdo entre el Ministerio de Vivienda y las comunidades de la comuna de San Miguel.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 69 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INSTALACIÓN DE HOSPITALES MODULARES DE LAS FUERZAS ARMADAS
PARA REFORZAR FUNCIONAMIENTO DE HOSPITALES EL PINO, BARROS
LUCO TRUDEAU Y PADRE HURTADO, COMUNAS DE SAN BERNARDO, SAN
MIGUEL Y SAN RAMÓN (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Presidente, las listas de espera no son estadísticas, son vidas, son vecinos y vecinas que sufren
esperando una atención digna de especialistas, la realización de exámenes e intervenciones
quirúrgicas que nunca llegan.
Hoy, la crisis se vive con crudeza en tres hospitales fundamentales de nuestra zona sur de
Santiago: El Pino, Barros Luco y Padre Hurtado . Los pasillos desbordados, la falta de camas, la
infraestructura colapsada y los equipos médicos agotados son el reflejo de un sistema que ya no
da abasto. Cada día que pasa sin solución significa más dolor y más vidas que se pierden.
Es por eso que solicito al Ministerio de Salud y al Ministerio de Defensa que instalen tres hospitales
modulares de las Fuerzas Armadas, uno para reforzar el Hospital El Pino, otro para el Hospital
Barros Luco y un tercero para el Hospital Padre Hurtado, en la Comuna de San Ramón. Ya lo
hicimos en pandemia; sabemos que esto funciona; sabemos que esto salva vidas.
Señor Presidente, no podemos permitir que la indiferencia siga costando vidas. Lo que falta no es
capacidad, sino voluntad política para poner la vida de las personas en el centro de las
preocupaciones.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
EXIGENCIA DE RESPETO ÍNTEGRO A PROYECTO DE NUEVO HOSPITAL
BARROS LUCO TRUDEAU (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 70 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo .
El señor MELO.-
Señor Presidente, el Hospital Barros Luco Trudeau atiende a más de un millón de personas en la
zona sur de Santiago y requiere con urgencia que se avance en la construcción del nuevo hospital,
que lleva más de diez años sin avance. El nuevo hospital proyecta 967 camas, de las cuales 179
son críticas; 28 pabellones quirúrgicos de la más alta complejidad y más de 42 cupos de
quimioterapia, que representan esperanzas frente al cáncer. Hablamos del hospital con más
capacidad crítica de adultos de Chile.
Sin embargo, hoy el gobierno pretende recortar este proyecto, y lo digo con claridad: eso es un
atentado contra la dignidad de nuestra gente, porque no se trata de un edificio, sino de vidas que
se ponen en riesgo si seguimos retrasando la construcción. Ya se han invertido más de 29.000
millones de pesos. Lo que falta en el presupuesto del 2026 es acotado: cerca de 4.500 millones de
pesos. No aceptaremos que, por ajustes contables, se condene a la zona sur de Santiago a seguir
esperando.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda para exigir que se respete
íntegramente el proyecto del nuevo Hospital Barros Luco Trudeau , porque la salud de nuestra
gente no se negocia y se debe garantizar en su justa medida.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 71 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Establecimientos dependientes de su servicio, en particular tratándose
del Complejo Asistencial Dr. Sotero Del Río, Hospital Padre Hurtado, Hospital Dra. Eloísa Diaz
Insunza , de La Florida; Complejo Hospitalario San José de Maipo y CRS Hospital Cordillera,
detallando especialmente los reglamentos internos correspondientes al año 2024, así como los
incidentes, eventos adversos y eventos centinelas verificados durante el mismo año, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96262 de 24/03/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes disponibles en el departamento o corporación de
Atención Primaria de Salud correspondiente a la municipalidad que dirige, en cuanto al total de
niños y niñas, entre 0 a 9 años, que se encuentran inscritos y validados por el Fonasa a diciembre
del año 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96263
de 24/03/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes disponibles en el departamento o corporación de
Atención Primaria de Salud correspondiente a la municipalidad que dirige, en cuanto al total de
niños y niñas, entre 0 a 9 años, que se encuentran inscritos y validados por el Fonasa a diciembre
del año 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96264
de 24/03/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes disponibles en el departamento o corporación de
Atención Primaria de Salud correspondiente a la municipalidad que dirige, en cuanto al total de
niños y niñas, entre 0 a 9 años, que se encuentran inscritos y validados por el Fonasa a diciembre
del año 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96265
de 24/03/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes disponibles en el departamento o corporación de
Atención Primaria de Salud correspondiente a la municipalidad que dirige, en cuanto al total de
niños y niñas, entre 0 a 9 años, que se encuentran inscritos y validados por el Fonasa a diciembre
del año 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96266
de 24/03/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes disponibles en el departamento o corporación de
Atención Primaria de Salud correspondiente a la municipalidad que dirige, en cuanto al total de
niños y niñas, entre 0 a 9 años, que se encuentran inscritos y validados por el Fonasa a diciembre
del año 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96267
de 24/03/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Melo, don Daniel . Antecedentes disponibles en el departamento o corporación de
Atención Primaria de Salud correspondiente a la municipalidad que dirige, en cuanto al total de
niños y niñas, entre 0 a 9 años, que se encuentran inscritos y validados por el Fonasa a diciembre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 72 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del año 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96268
de 24/03/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Melo, don Daniel . Establecimientos dependientes de su servicio, en particular tratándose
del Hospital Dr. Exequiel González Cortes (HEGC), Hospital Barros Luco , Hospital y CRS El Pino,
Hospital San Luis , de Buin-Paine; Hospital Psiquiátrico El Peral y Hospital Dr. Lucio Córdova ,
detallando especialmente los reglamentos internos correspondientes al año 2024, así como los
incidentes, eventos adversos y eventos centinelas verificados durante el mismo año, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96269 de 24/03/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Regularización del terreno perteneciente al señor José Painea Cisterna
, ubicado en la comuna de Padre Hurtado, detallando especialmente el estado en que se
encuentra la solicitud correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96099 de 19/03/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Medidas de mitigación y el plazo en el que se llevarán a cabo las obras
en el domicilio ubicado en Sargento Aldea N° 425, de la comuna de El Bosque, que limita con un
muro medianero de la Estación de El Bosque del Metro de Santiago, que produce filtraciones a
dicho hogar. (101731 de 24/04/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diputado Melo, don Daniel . Medidas adoptadas para la instalación de focos o luminarias en la
comunidad de la calle Colón, a la altura del N° 7048, considerando que dicho espacio de la
comuna se ha transformado en un foco de delincuencia y que las y los vecinos esperan lo
comprometido como solución. (101732 de 24/04/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Melo, don Daniel . Situación que afecta al señor Jorge Salas , adulto mayor de la comuna
de La Cisterna, quien ha visto vulnerado su derecho a la salud por los procedimientos irregulares
del Fondo Nacional de Salud que expone, disponiendo una investigación y adoptando las medidas
que permitan darle una solución. (101733 de 24/04/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 73 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Caso de la señora Sandra Figueroa Fierro , quien necesita acceder a
su tratamiento médico, que está cubierto por Auge/Ges, en los términos que expone. (104261 de
27/05/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Caso de la señora Rosa Carmona Campos , quien falleció por no
recibir la atención adecuada. Asimismo, la posibilidad de que se dé respuesta al reclamo Nº
2690629, ingresado por la señora Alejandra Zamora , en tomo al Cesfam y Sapu de la comuna de
Lo Espejo. (104334 de 27/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Caso del señor Jorge Gallego Castro , en cuanto a la factibilidad de
recibir prontamente tratamiento médico en el hospital que dirige, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (106358 de 10/06/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melo, don Daniel . Posibilidad de entregar en comodato, al Club Deportivo Acapulco , el
terreno ubicado en el lado sur de la Estación de Lo Espejo, entre Santa Anita y Sendero , destinado
al desarrollo de las actividades deportivas para los niños y niñas de la comuna, en los términos
que plantea. (110309 de 01/07/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 74 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Situación de afecta al señor Juan Pablo Sánchez , funcionario de ese
servicio, respecto a la necesidad de desarrollar teletrabajo durante dos días a la semana, por las
consideraciones que expone. (112815 de 14/07/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel  . Inmueble ubicado en Avenida Centenario SIN ( Ex-Eescuela Rebeca
Catalán o Liceo A-91), comuna de San Miguel, indicando si puede ser entregado en comodato a la
Fundación Todos Somos Uno, personalidad jurídica Nº 362214, con el objetivo de establecer un
centro comunitario, que ofrecerá talleres y obras benéficas para personas que se vean afectados
en circunstancias de catástrofes naturales, de accidentes y para personas en situaciones de salud
critica, ya que dicho espacio permitiría a la fundación ampliar su alcance y beneficiar a muchas
familias de la comunidad, promoviendo el desarrollo social y la participación ciudadana. (112786
de 11107/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Existencia de terrenos o inmuebles disponibles en la comuna de San
Ramón, con el fin de que se pueda entregar en comodato a la Asociación Deportiva Regional de
Boxeo, que cuentan con 3 clubes deportivos : Club de Boxeo Deportivo San Ramón, Nº296143;
Club Deportivo de Boxeo KM el Boxeo El Bosque. Nº361879, Agrupación Deportiva de Boxeo MV
San Ramón . Nº345317. (112785 de 11107/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 75 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Posibilidad de que el municipio pueda subsanar la situación que
acontece en la Capilla Santa Rosa de Lima . Las y los asistentes a ella indican que la entrada,
ubicada en Avenida Letras Nº 8534, se encuentra en malas condiciones, ya que su pavimento se
encuentra defectuoso, la cual ha significado en innumerables ocasiones caídas de personas
mayores. (112787 de 11107/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Medidas que puede tomar en relación con las denuncias de
deficiencias en la impermeabilización y filtraciones constantes de agua en el condominio Antupirén
, ubicado en Lo Montoya N° 13119, comuna de El Bosque. Asimismo, indique la posibilidad de
revisión de este caso, con el fin de determinar si corresponde aplicar alguna medida en relación
con la garantía de la constructora, así como la factibilidad de brindar alguna respuesta efectiva a
dichas denuncias. (115689 de 18/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Respuesta o veredicto de la solicitud sobre aplicación de cobertura,
por parte de la isapre, al tratamiento biológico permanente, recetado para la terapia de la
patología  que  afecta  a  la  señora  Erika  Biermann  Rothen  .  (115685  de  18/08/2025).  A
Superintendencia de Salud.
-Diputado Melo, don Daniel . Posibilidad de entregar en comodato al Club Deportivo Halcón el
terreno que se individualiza, ubicado en calle Sergio Ceppi N°0730, población Angamos , en la
comuna de La Cisterna, en razón de las consideraciones que expone. (115686 de 18/08/2025). A
Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 76 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Melo, don Daniel . Posibilidad informar sobre el caso de la señora Isabel Margarita Bravo
Vergara y su hijo S.K.M.B., particularmente en relación con el estado actual del expediente que
indica. (116672 de 01/09/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Funcionamiento del Instructivo de Licencias Médicas Rechazadas o
Reducidas, en atención a las denuncias realizadas por la Asociación de Funcionarios Fenats del
Hospital Barros Luco Trudeau, junto con las medidas que podría adoptar para mejorar dicha
situación. (118655 de 16/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Melo, don Daniel . Rechazo del proyecto de mejoramiento de la vivienda en lo que
respecta al conjunto habitacional "Proyecta 3 Servicios Habitacionales Ltda., RUT 76.179.464-7,
San Francisco de Asís Lote A", en la comuna de El Bosque, detallando especialmente las razones
que explicarían lo anterior, en los términos que plantea. (123758 de 03/11/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de renovar el comodato destinado a la sede social del
Club Deportivo Juventud Varsovia, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123759
de 03/11/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Listado de bienes inmuebles disponibles, en la comuna de Pedro
Aguirre Cerda, que podrían ser destinados a desarrollar actividades deportivas y sociales por parte
de organizaciones de la sociedad civil, en los términos que plantea. (124363 de 09/11/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 77 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Resultado de la postulación de mejoramiento de la vivienda,
correspondiente a las casas pertenecientes a la población San Joaquín Poniente , del 30 al 37, en
la comuna de Pedro Aguirre Cerda, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124599
de 14/11/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago de
Santiago.
-Diputado Melo, don Daniel . Sede ubicada en la calle Tristán Matta N° 1804 , de la comuna de San
Miguel, en cuanto al comodato entregado al Club de Amigas Arcoiris, en los términos que plantea.
(124600 de 14/11/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Situación que se ha suscitado con el mejoramiento de viviendas
enmarcadas en el Programa de Protección del Patrimonio Familiar, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, para el cambio de alcantarillado, instalación de nuevos artefactos sanitarios y
mejoramiento de zonas húmedas en los departamentos ubicados en Villa Alessandri Copropiedad
Ismael Valdés N° 1954 y Villa Alessandri Copropiedad Ismael Valdés 1978 , donde no se han
podido realizar los trabajos por desacuerdos entre los vecinos que allí habitan, cuestión que ha
desmejorado la calidad de vida de los vecinos y vecinas que si quieren con urgencia solucionar la
situación, indicando la forma como se podrían llevar adelante los trabajos, al menos para quienes
así lo desean y requieren con urgencia. (124594 de 13/11/2025). A Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputado Melo, don Daniel . Estado de la solicitud de pronunciamiento de dicha institución
respecto del comodato de la propiedad ubicada en Santa Elena N° 956, rol 5128-7, solicitada por
la Junta de Vecinos Santa Elena, comuna de El Bosque. (124595 de 13/11/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago de Santiago.
-Diputado Melo, don Daniel . Solicitud que ha realizado el Comité de Vivienda Nuevo Comienzo y la
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, sobre la posibilidad de que los terrenos que indica y que
pertenecen a Serviu puedan ser utilizados para la construcción de viviendas sociales. (124596 de
13/11/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 78 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Preocupación manifestada por las y los vecinos de la comuna de
Pedro Aguirre Cerda respecto a las eventuales consecuencias negativas en la salud de las
personas, asociadas a una antena de telecomunicaciones instalada en un sector residencial de
dicha comuna, en los términos que plantea. (123780 de 04/11/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Día y hora para el procedimiento de la señora Ana Quijón Carrasco ,
quien requiere de una intervención quirúrgica de carácter traumatológica, en razón del mérito de
las consideraciones que expone. (124222 de 05/11/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Factibilidad de instruir una inspección a la Fundación Mercado
Mayorista Lo Valledor, con el fin de revisar el estado de los productos entregados por ellos a otras
fundaciones y agrupaciones, con especial atención a los pañales de adultos, en consideración de
las razones que expone. (124292 de 06/11/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Razones que han motivado la demora en la toma de exámenes de
salud de la señora Myrta Margarita Muñoz Molina , paciente de su servicio. (124287 de
06/11/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 79 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Melo, don Daniel . Procedencia de la exención del pago de contribuciones en el caso del
señor Luis Mario Rivera Araya que se expone y, de no ser así, indique los fundamentos de fondo
que justifican dicha decisión. (124288 de 06/11/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Melo, don Daniel . Estado del reclamo realizado por la señora Jennifer Guzmán
Valdebenito , en el portal de su servicio, que obra en folio N° 5020234. (124289 de 06/11/2025). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Melo, don Daniel . Análisis técnico que justificaría cambio de ubicación de Feria Libre
Lucerna hacia calle Fernández Albano , en la comuna de La Cisterna. (123814 de 04/11/2025). A
Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 80 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Melo, al fundamentar su voto favorable, expresó que no se trata de
presionar, sino, más bien, de hacer presente las eventuales consecuencias de no aprobarse la
norma.
Asimismo, valoró que el Gobierno llegara a acuerdo respecto de la materia en discusión,
permitiendo que tanto el Servicio Nacional Forestal como el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas ejerzan sus funciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 81 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Melo expresó que, lamentablemente, el Gobierno, en esta materia,
no tiene una mirada común. Sin embargo, respaldó los dichos de la señora Ministra del Medio
Ambiente, ya que recientemente fue creado el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, por lo
que le parece que es una contradicción que dos entidades colisionen en sus funciones.
Por lo anterior, confió en que durante estos días se encuentre una redacción alternativa que
permita dilucidar las diferencias y construir un acuerdo entre las ambas cámaras.
Asimismo, manifestó su confianza y valoración por el trabajo realizado por la Corporación Nacional
Forestal desde la década de los 1970, destacando la participación de muchos en la creación del
futuro Servicio Nacional Forestal, en respuesta a la necesidad de fortalecer el área.
Finalmente, hizo un llamado al Gobierno para que resuelva sus diferencias internas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 82 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Melo propuso la conformación de una mesa de trabajo integrada por
los asesores parlamentarios y representantes del Ejecutivo a fin de encontrar una posición
intermedia. Además, solicitó al Gobierno eliminar la discusión inmediata al proyecto de ley, con
objeto de actuar de manera más reflexiva.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Melo aclaró que la Cámara de Diputados siempre trabaja pensando
en el país y en lo mejor para todos los habitantes. Indicó que en cada votación se manifiestan las
convicciones en materia técnica y política.
En otro orden de materias, solicitó que se agilice la tramitación de los proyectos de ley sobre
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 83 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protección de glaciares, Boletín N° 11.876-12, y el que regula el proceso de transición
socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, Boletín N° 15.147-12. La Honorable Senadora señora
Aravena  concordó  con  la  necesidad  de  agilizar  la  tramitación  de  las  iniciativas  legales
mencionadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
El diputado Melo inició su intervención señalando que votaría a favor de la idea de legislar en
general, ya que considera que, en lo particular, el proyecto de ley puede ser mejorado. Sin
embargo, advirtió sobre un posible error en el que no se debe caer, que es el de generar la idea de
que existen ciudadanos de primera o segunda categoría en relación con los derechos y protección
frente a casos de violencia o delitos. Expresó que este tipo de enfoques puede llevar a
conclusiones equivocadas y no reflejar adecuadamente la realidad. A continuación, destacó que
hay una realidad concreta, no solo en Chile, sino también en América Latina, relacionada con la
persecución de personas que han estado involucradas en protestas sociales o que han levantado
demandas por parte de la ciudadanía, especialmente en temas ambientales y de derechos
humanos. Hizo referencia a experiencias vividas por personas que han sufrido persecución por su
activismo, mencionando que ya se había escuchado en la comisión, anteriormente, los testimonios
de quienes pasaron por esas situaciones. Dijo no compartir la visión de quienes rechazan el
proyecto bajo el argumento de que la delincuencia debe ser tratada de la misma forma para todos,
independientemente del contexto. Manifestó su desacuerdo con esa visión, que consideró
maniquea, pues no permite entender la complejidad del problema que se está discutiendo.
Enfatizó que la implementación del Acuerdo de Escazú es esencial, dado el contexto de
persecución que enfrentan muchos defensores de derechos humanos ambientales. Por ello, el
tratado debe ser implementado a la brevedad y la legislación debe ser mejorada para abordar
adecuadamente dicha problemática. Concluyó que es fundamental reconocer la situación de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 84 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vulnerabilidad que enfrentan los defensores ambientales y de derechos humanos en el contexto
actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
El diputado Melo inició su intervención señalando que votaría a favor de la idea de legislar en
general, ya que considera que, en lo particular, el proyecto de ley puede ser mejorado. Sin
embargo, advirtió sobre un posible error en el que no se debe caer, que es el de generar la idea de
que existen ciudadanos de primera o segunda categoría en relación con los derechos y protección
frente a casos de violencia o delitos. Expresó que este tipo de enfoques puede llevar a
conclusiones equivocadas y no reflejar adecuadamente la realidad. A continuación, destacó que
hay una realidad concreta, no solo en Chile, sino también en América Latina, relacionada con la
persecución de personas que han estado involucradas en protestas sociales o que han levantado
demandas por parte de la ciudadanía, especialmente en temas ambientales y de derechos
humanos. Hizo referencia a experiencias vividas por personas que han sufrido persecución por su
activismo, mencionando que ya se había escuchado en la comisión, anteriormente, los testimonios
de quienes pasaron por esas situaciones. Dijo no compartir la visión de quienes rechazan el
proyecto bajo el argumento de que la delincuencia debe ser tratada de la misma forma para todos,
independientemente del contexto. Manifestó su desacuerdo con esa visión, que consideró
maniquea, pues no permite entender la complejidad del problema que se está discutiendo.
Enfatizó que la implementación del Acuerdo de Escazú es esencial, dado el contexto de
persecución que enfrentan muchos defensores de derechos humanos ambientales. Por ello, el
tratado debe ser implementado a la brevedad y la legislación debe ser mejorada para abordar
adecuadamente dicha problemática. Concluyó que es fundamental reconocer la situación de
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 85 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vulnerabilidad que enfrentan los defensores ambientales y de derechos humanos en el contexto
actual.
Labor Parlamentaria de Daniel Melo Contreras Página 86 de 86
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1. Licencia Médica
Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica a la diputada señora Castillo , quien
deberá permanecer en reposo por un plazo de cinco días, a contar del 17 de marzo de 2025.
2. Comunicación
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Leiva  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados
con la adquisición del inmueble que perteneciera al expresidente Salvador Allende (CEIs 66 y 67).
3. Certificados
Certificado que acredita que la diputada señora Raphael , de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las sesiones
celebradas el día 17 de marzo de 2025, por impedimento grave.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad.