LABOR PARLAMENTARIA: Danisa Astudillo Peiretti
Fecha: 2026-03-27 14:16
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70735/1/5186_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Danisa Astudillo Peiretti
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  51 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  81 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  81 ............................................................................................................ 
Integración  105 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  106 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, saludo a la Mesa y a todos los colegas presentes.
Primero que todo, quiero denunciar el total abandono que sufrimos los habitantes de la Región de
Tarapacá por parte del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque, pese a los reiterados
esfuerzos  de  nuestras  autoridades  locales  para  que  se  tomaran  medidas  mínimas  que
garantizaran el orden, el entonces Presidente dejó que esta crisis migratoria y sanitaria se
agudizara en nuestra región.
También quiero aprovechar esta oportunidad para plantear la necesidad de crear políticas
especiales para nuestra región en materia migratoria, de seguridad pública y de aumento de
provisión en servicios de salud, educación y vivienda. Lo anterior, debido a que la población
migrante que llega a nuestro país, y que ha aumentado sostenidamente, viene en condiciones de
extrema vulnerabilidad, por lo que hoy no tenemos ni siquiera servicios para satisfacer las
necesidades de nuestra gente.
Quiero manifestar que voy a aprobar la prórroga del estado de excepción porque resulta
indispensable el apoyo de los militares para el control fronterizo y porque en este corto plazo ha
habido pequeñas señales que dan cuenta de una positiva disminución de la delincuencia y del
tráfico de personas. Sin embargo, esto no será suficiente si no se avanza en lo que señalé.
Finalmente, ante la magnitud de esta crisis migratoria, solo comparable con la crisis de Ucrania o
Siria, se requiere una coordinación de todos los países de la región, tanto para establecer cuotas
de acogida como para la coordinación migratoria, particularmente con un país vecino: Bolivia.
Para terminar, creo que el gobierno del Presidente Boric debe contribuir con sus homólogos
latinoamericanos en buscar una salida democrática y pacífica a la crisis venezolana, porque esta
es el origen de la crisis migratoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, saludo a los miembros de la Mesa, al subsecretario Manuel Monsalve y a todos
los colegas en la Sala.
Hoy votaré a favor la mantención del estado de excepción en la provincia del Tamarugal, porque
la crisis migratoria en nuestra región no ha sido superada y la desastrosa gestión por parte del
gobierno del Presidente Piñera aún nos golpea con sus consecuencias.
Por ahora, no podemos dejar ningún instrumento de lado; por el contrario, debemos buscar nuevas
fórmulas para enfrentar un fenómeno que tiene dimensiones humanitarias, de seguridad pública,
diplomáticas y sociales. Frente a esto, la mantención de los militares para el reforzamiento del
control fronterizo sigue siendo indispensable.
Restar protección a nuestras fronteras sin tener una alternativa realista de control fronterizo es
una irresponsabilidad con nuestra comunidad, pero unida a la vigilancia fronteriza, debemos ir en
apoyo inmediato de nuestra gente. Es así como también es necesario reforzar la seguridad pública
en las comunas de Tarapacá, porque los vecinos sienten inseguridad, y como Estado debemos
ofrecer respuestas, tanto en lo cuantitativo, con más presencia policial en las calles, como en lo
cualitativo, con capacidades especiales para enfrentar nuevos crímenes, como el sicariato o el
secuestro, todos vinculados al crimen organizado.
También debemos reforzar la capacidad social en salud, educación y vivienda. Solo como ejemplo,
señalaré que hoy mi región sufre un grave déficit de matrícula escolar. Miles de familias aún no
pueden tener a sus niños en el colegio, por la sobredemanda, producto de la inmigración y la
incapacidad del gobierno anterior de construir nuevas escuelas y jardines infantiles.
Finalmente, es necesario desplegar acciones diplomáticas para enfrentar la crisis migratoria, en
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conjunto con los países vecinos.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 7 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .- Señora Presidenta, hoy esta Cámara está dando un paso
histórico. Hoy se avanza en reparar una deuda histórica respecto de un segmento tan importante
como olvidado para nuestra sociedad: las personas que viven con síndrome del espectro autista.
Reconocer  la  existencia  de  personas  neurológicamente  diferentes,  sin  prejuicios  ni
discriminaciones, asumiendo, incluso, el enorme aporte que pueden hacer a nuestra sociedad, es
un paso muy valioso. Un segundo paso igualmente importante es entender que ellos y sus
familias, por sus particularidades, necesitan de un apoyo especial por parte del Estado.
Quiero poner solo un ejemplo, una experiencia que pone rostro y vida a este debate.
En mi región, Tarapacá , una persona muy querida por mí –Fabiola tiene tres hijos con trastorno
del espectro autista. Ella debe realizar dos terapias semanales por cada uno de sus hijos. Cada
sesión cuesta en torno de los 35.000 pesos. Solo su esposo trabaja, porque ella debe dedicarse al
cuidado de sus hijos. Imaginen el impacto en el presupuesto familiar; imaginen el impacto en la
calidad de vida de esa maravillosa familia, sin considerar siquiera el costo humano de tener niños
diferentes -hermosos, pero diferentes-, permanentemente expuestos a la discriminación, la burla y
la soledad.
También está el caso de Marcelo, cuyo hijo con TEA fue expulsado del colegio por ser un niño
malo. ¡Un niño malo! Ellos son parte de este Chile nuevo y mejor que queremos construir.
Reconocerlos y apoyarlos es una obligación moral.
El mensaje que les estamos dando como país es que ya no están solos, que estamos construyendo
un camino juntos, haciendo de nuestra hermosa patria un lugar más justo, democrático e
inclusivo.
Por todo esto, voto a favor este proyecto, para que sea ley de la república. Muchas gracias,
Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 8 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, el ministro Giorgio Jackson nos informa que el ministro de Hacienda viene
llegando a la Sala.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 9 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, hoy votaré a favor de nuestra gente; hoy votaré a favor de quienes lo están
pasando mal, votaré a favor de quienes más lo necesitan; hoy votaré a favor del proyecto de ley
del quinto retiro, presentado por mis colegas diputadas y diputados, que permite la libre
disposición de los recursos por parte de las trabajadoras y los trabajadores.
Valoro que nuestro gobierno se haya abierto, a lo menos, a un retiro acotado de fondos, pues eso
da muestras de una sensibilidad que no mostró el gobierno anterior. Pero mi primera opción es el
proyecto de ley original, por una razón tan sencilla como contundente: el Estado no puedo obligar
o condicionar el gasto de fondos que no son del Estado, que son de las trabajadoras y los
trabajadores. Nadie puede elegir por nuestras familias, porque solo nuestras familias saben dónde
les aprieta el zapato.
¿Acaso nadie ha pensado que hoy muchas personas no tienen qué comer? ¿Cómo entra la compra
del supermercado o de la feria en el proyecto del gobierno? No está pensado de esa manera y, si
no lo está, es claramente insuficiente.
Mucho se habla del efecto inflacionario que podría tener un nuevo retiro; pero la realidad es que la
inflación ya está disparada sin retiro alguno, debido a factores externos, como el alza del precio
del petróleo, el alza del dólar y la guerra en Ucrania. Habrá que estudiar también cuánto de la
inflación responde a la colusión de algunas empresas. Lo digo, porque no deja de llamar la
atención, por ejemplo, que el aceite en Chile esté comparativamente más caro que en Argentina o
en Europa.
Un reciente estudio de un investigador de la Universidad de Chile concluía que la inflación actual
solo en un tercio responde a la demanda interna. Por lo tanto, si bien no se puede descartar que
un nuevo retiro tenga cierto impacto inflacionario, los hechos demuestran que los indicadores de
hoy no son producto de los retiros de fondos previsionales. Más aun, precisamente por el impacto
del actual índice de precios en el poder adquisitivo de las personas es que se necesita un apoyo de
emergencia.
Mi llamado al Ejecutivo es que si se quiere enfrentar la inflación de verdad, en apoyo a quienes
más lo necesitan, se evalúen medidas más allá de la política monetaria, respaldando, por ejemplo,
las iniciativas para rebajar o eliminar el IVA a productos de primera necesidad o reducir el
impuesto a los combustibles en zonas extremas.
Junto con lo anterior, creo indispensable que se aborde hoy y no mañana una reforma estructural
al sistema de pensiones en nuestro país, un modelo pensado no para pagar pensiones, sino para
capitalizar el mercado de valores local. Así, mientras las chilenas y los chilenos ven disminuir sus
ahorros por la crisis, mientras se siguen pagando pensiones de hambre -casi el 80 por ciento de
las jubilaciones están por debajo del salario mínimo-, y, siendo el Estado el responsable de casi el
70 por ciento del pago de las pensiones en el país, las AFP aumentaron en 15 por ciento sus
utilidades en 2021, equivalente a más de 426.000 millones de pesos.
Este quinto retiro debe dar paso a una reforma profunda del sistema, un sistema que debe ser
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 10 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pensado en función de entregar jubilaciones dignas, no de asegurarle el negocio a un grupo
económico.
Porque mi primer compromiso como diputada es con las necesidades de mi gente y mi Región de
Tarapacá, porque no puedo mirar a otro lado mientras mi prójimo sufre y porque llegó el momento
de un nuevo sistema de pensiones, por todo esto, mi voto es a favor del quinto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE PRESENCIA POLICIAL EN PUNTOS CRÍTICOS DE
REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Socialista, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
En la zona norte de nuestro país estamos profundamente preocupados por la situación de la
seguridad pública, pues los delitos violentos han aumentado en forma alarmante.
Según informó el propio fiscal Arancibia , los homicidios han aumentado en 183 por ciento, el
tráfico de drogas en 42 por ciento, el tráfico de migrantes en 501 por ciento, el porte de armas
cortantes en 124 por ciento y los robos con violencia e intimidación en 18 por ciento.
Crímenes como el secuestro y la extorsión, el homicidio de un comerciante el 6 de enero y el
ataque que sufrió un efectivo de Carabineros durante una fiscalización en la playa Cavancha , son
situaciones anómalas, pero que se han vuelto cada vez más frecuentes en nuestra región.
El promedio anual de homicidios, que es de 5,7 por cada 100.000 habitantes, ya fue superado en
lo que va del año en la Región de Tarapacá, por lo que es necesario fortalecer la presencia policial
en puntos críticos de la Región de Tarapacá y combatir la delincuencia como corresponde.
Pero también requerimos que se implementen políticas públicas de seguridad que implique una
mirada más integral, que incluya, además de la represión, un enfoque preventivo y de reinserción
social. De lo contrario, seguiremos llenando las cárceles de delincuentes, sin recuperar la
seguridad que tanto anhela nuestra gente.
No necesitamos más parches. Requerimos mayor presencia y ejercicio estratégico de parte de las
autoridades correspondientes.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 11 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, honorables colegas de la Cámara de Diputadas y Diputados, ministras, ministros
y autoridades de gobierno: hoy nos cabe pronunciarnos sobre la interpelación a la señora ministra
de Salud, Begoña Yarza .
Lo primero es decir que este recurso es un instrumento legítimo que tiene el Poder Legislativo
para  recabar  antecedentes  sobre  políticas  públicas  emanadas  del  Poder  Ejecutivo,  para,
eventualmente, determinar acciones a corregir o responsabilidades sobre las que responder. La
interpelación es un mecanismo importante en una sociedad democrática regida bajo un Estado de
derecho con clara separación de poderes.
Sin embargo, lo que no es correcto es que se distorsione el sentido de la interpelación para
utilizarla con fines políticos partidistas de corto plazo, para entorpecer la gestión de gobierno. Eso
debilita nuestras instituciones. Pero, peor aún, es inaceptable que esta utilización política estrecha
se use tomando como excusa la salud de las chilenas y los chilenos, en particular de quienes son
el futuro y nuestro más valioso presente: nuestros niños y niñas.
La pandemia aún no ha terminado y nadie puede cuestionar que en el centro de la política pública
del Estado esté resguardar la salud y la vida de nuestra gente. Cuestionar a la ministra Yarza por
el adelantamiento y prolongación de las vacaciones de invierno, para disminuir la propagación del
virus entre nuestros escolares, es, a lo menos, incomprensible y, a lo más, vergonzoso. En ese
sentido, pido responsabilidad republicana a esta Sala. Exijo que no se juegue con la salud de
nuestros niños ni con el prestigio de esta institución centenaria, legítima depositaria de la
soberanía popular.
Efectivamente, modificar las vacaciones de invierno fue una medida positiva para la salud y
protección de nuestros niños y niñas. Fue una decisión correcta, porque estamos enfrentando no
solo la covid-19 y todas las consecuencias que ha traído, sino también los virus respiratorios, que
se acrecientan aún más en esta época del año y complejizan el panorama.
Recordemos que el 14 de junio del año en curso, la ocupación de camas UTI y UCI pediátricas de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 12 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distintos hospitales estaba a punto de colapsar, alcanzando el 90 por ciento, y en regiones como
las de O'Higgins y Ñuble, y en la comuna de Concepción, casi el ciento por ciento.
El tiempo y energía que hoy gastamos en estas acciones deberíamos enfocarlos en cómo seguir
combatiendo la pandemia, en cómo seguir fortaleciendo la salud pública, en cómo mejorar y
agilizar la atención sanitaria a tantas y tantos que hoy sufren por no poder sobrellevar dignamente
sus enfermedades. Ese es nuestro deber como representantes públicos, y a eso me voy a abocar
como diputada de mi querida Región de Tarapacá.
Asimismo, hay muchos otros temas a los que debemos abocar nuestra tarea legislativa: el
combate a la delincuencia y, en particular, al crimen organizado, que es un riesgo creciente para
nuestra población, sobre todo en el Norte Grande de nuestro país; el abismal déficit de vivienda y
la crisis de socavones que afectan la Región de Tarapacá; la crisis migratoria y el fortalecimiento
de los servicios e infraestructura pública, como jardines infantiles, escuelas, cuarteles de
bomberos o policía, sin dejar de lado, por cierto, los incentivos necesarios para la reactivación
económica y el control de la inflación en nuestro país.
Mucho se ha hecho hasta ahora, pero mucho aún queda por hacer. Esta Cámara jamás puede
perder el foco de lo fundamental, que más que gustitos políticos es el bienestar de nuestra gente.
Por esto, por el sinsentido de esta interpelación y por la urgencia de dedicarnos a los problemas de
fondo que hoy afectan a nuestro Chile, respaldo a nuestra ministra. Eso sí, le pido agilizar la
puesta en marcha de nuestro hospital de Alto Hospicio, fortalecer la infraestructura del Hospital de
Iquique y de la salud primaria de nuestras comunas, y fortalecer el más valioso de los recursos
sanitarios, hoy agotado por la pandemia, como son nuestros funcionarios de la salud, nuestra
primera línea frente a la vida.
Alguien dijo alguna vez: “Nunca tantos les debieron tanto a tan pocos”. Ese es mi mensaje a
nuestros funcionarios de la salud. Eso y un enorme gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 13 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señora Presidenta, el pasado 12 de mayo fue un día triste para la democracia en nuestro país. Ese
día murió la periodista Francisca Sandoval , tras días de agonía, luego de recibir un tiro en su
cabeza mientras cubría las manifestaciones del día internacional de las trabajadoras y de los
trabajadores, para su medio Señal 3 de La Victoria.
Ese día mucho de lo que somos y por lo que tanto luchamos se fue con ella. Parecían quedar atrás
los días oscuros y atroces en que la dictadura asesinaba a periodistas con el vano afán de silenciar
la verdad. Con la muerte de Francisca Sandoval se me vinieron a la memoria los nombres de
tantas y de tantos que dejaron su sangre y su testimonio por la construcción de un país mejor:
José “Pepe” Carrasco, Diana Arón , Carlos Berger u Óscar Castro , entre otros tantos.
Pensamos que la recuperación de la democracia pondría fin a estos horrores. No esperábamos que
un delincuente fuera el protagonista de este tipo de ataques arteros. Pero recordar a Francisca
Sandoval no es solo hacer un llamado al respeto de los derechos humanos y a la libertad de
prensa; es también un llamado a respetar y a valorar a nuestros medios de comunicación
independientes.
No hay democracia real sin periodismo independiente, porque el periodismo tiene el supremo
mandato ciudadano de interpelar al poder. El poder enfrenta la verdad no solo con la muerte, sino
también con la coaptación y el soborno. No es un misterio como en nuestro país los grandes
monopolios de la prensa son funcionales a los intereses de los poderosos, de quienes son sus
dueños directos o patrones a través del avisaje.
Por esto es que hoy, en nombre de esta democracia que aún estamos construyendo y en nombre
de quienes ofrendaron su vida frente al altar de la verdad, le demando a esta Cámara consagrar
este día como el día de la libertad de información y el periodismo independiente.
El “para que nunca más” lo construimos también con hitos como este.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 14 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señora Presidenta, hoy nos enfrentamos a un enorme desafío de estos tiempos: cómo poner la
tecnología, en constante desarrollo, al servicio del crecimiento de nuestra gente y no como un
arma que, incluso, puede ser mortal.
Con espanto y perplejidad vemos cómo el acoso en redes sociales muchas veces termina en
suicidio, o cómo retos virales terminan dañando severamente la salud de nuestras niñas y niños.
También vemos la que es quizás una de las más arteras vulneraciones a la dignidad humana y que
afecta principalmente a las mujeres: la difusión de imágenes y material privado con fines
coactivos o extorsivos.
Estas acciones criminales no pueden seguir quedando impunes. Mientras más tiempo pasa sin
ninguna regulación efectiva, más víctimas se acumulan. Nuestra responsabilidad como Estado, en
general, es proteger a nuestra población y potenciar las herramientas para el desarrollo humano,
y, en particular, como Cámara, es aportar a las propuestas regulatorias en la materia. Por eso,
pido a mis colegas apoyo para regular la violencia digital, una regulación que ya no tiene espacio
para seguir esperando.
Por la dignidad de nuestra gente y por la salud integral de nuestros niños, llegó el momento de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 15 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hoy tengo que cumplir con mi deber de hacer lo que esté en mis manos para
ayudar a la preservación del planeta para las generaciones futuras.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 16 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las decisiones que tomemos hoy en materia medioambiental tienen una importancia tan crítica,
tan determinante y tan dramática como solo lo puede ser la pervivencia de la humanidad y del
mundo como los conocemos. Este deber hoy se expresa en mi apoyo al proyecto de ley sobre
protección de glaciares, que impide que estos se utilicen para aprovechamiento de aguas.
Los glaciares juegan un papel clave en el ecosistema como reservas de agua dulce, la mantención
del nivel del mar y la contención del calentamiento global.
Los tiempos en que se crecía indiscriminadamente a costa del planeta ya se acabaron. La
evidencia muestra que estamos superando la resistencia de la naturaleza y debemos avanzar en
un nuevo modelo de desarrollo, que por fuerza debe ser ambiental y socialmente sustentable.
Por eso, por nuestro futuro, nuestros hijos y el legado que dejemos a las nuevas generaciones,
pido a esta honorable Cámara apoyar esta medida indispensable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 17 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 3 segundos, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, en momentos en que toca pronunciarnos sobre la renovación del estado de
excepción constitucional en la Araucanía, no puedo sino contrastar esa realidad con la crisis de
seguridad pública que sufrimos en mi Región de Tarapacá y el doble rasero que se utiliza para
enfrentar esos problemas.
Recuperar el control de las calles, las ciudades y los territorios, en general, para dar cumplimiento
a la ley y entregar tranquilidad a las personas, es un deber de Estado y como diputada no puedo
oponerme. Lo que sí me parece injustificable es que esos criterios se apliquen de manera distinta
según la región en que ocurren los problemas.
Es más, en Tarapacá la urgencia de una mayor intervención de control y seguridad es aún más
evidente, porque no estamos ante un conflicto que tiene dimensiones sociales y políticas como en
la macrozona sur. En Tarapacá nos enfrentamos simple y duramente a bandas organizadas de
criminales que tienen su sustento en el poder económico que les da el tráfico de drogas y el poder
de amedrentamiento que les da su creciente uso de armas de fuego.
Es evidente que las actuales capacidades de control son insuficientes para enfrentar esa situación.
Llevo tiempo planteando la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 18 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, no avanzaremos hacia una democracia sólida y desarrollada si no existe
equidad en el acceso a los bienes culturales de la humanidad. Una de las desigualdades más
odiosas que lastra nuestro país, es el abismo que hay entre la oferta educativa de las élites frente
a la gran mayoría de la población, lo que se hace aún más dramático en nuestras zonas extremas
y aisladas. Es decir, la desigualdad en el acceso al conocimiento es tanto socioeconómica como
territorial.
Por eso, es indispensable avanzar decididamente hacia una mayor justicia en esta materia,
permitiendo fortalecer no solo las capacidades científico-técnicas y humanistas de nuestra
población, sino que también capacidades para construir una sociedad civil más solidad y
empoderada, sin la cual la democracia es solo una cáscara. Y estoy pensando particularmente en
nuestros niños de la provincia del Tamarugal o en los campamentos de Iquique y Alto Hospicio, en
donde no hay o hay un acceso muy limitado a internet.
Esta carencia mostró su rostro más cruel durante la pandemia, donde muchos de nuestros niños y
niñas simplemente no podían o debían pasar por muchas dificultades para acceder a sus clases
telemáticas. Esto ya es una brecha de entrada que debe avergonzarnos como sociedad.
Por lo tanto, apoyo esta iniciativa de ley que establece que el acceso a internet se debe entender
como un pilar indispensable para el efectivo ejercicio del derecho a la educación. Nos falta mucho
aún por avanzar, pero no cabe duda de que este es un paso importante. Alguien dijo alguna vez
que hasta las torres más altas empiezan desde el suelo. Por eso, espero que esta Cámara de la
República apoye con este bloque en el desafío de construir una educación más equitativa para
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE APLICACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
PARA REGIÓN DE TARAPACÁ
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El primer turno corresponde, hasta por diez minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 19 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, nuestro norte vive desde hace un par de años una crisis gemela, que se
desarrolla y crece sin que se haga algo al respecto: la crisis de seguridad pública y la crisis
migratoria. El pasado fin de semana, Tarapacá alcanzó el triste récord de 36 asesinatos en lo que
va del año, lo que convierte a la región en la que ostenta el mayor índice del país. De ellos, más de
la mitad aún se encuentran sin culpables, lo que habla de la espantosa impunidad con que se
cometen estos crímenes. Y no solo hablamos de asesinatos, sino de secuestros, torturas y
mutilaciones. La última víctima fue encontrada acribillada, a quien, entre otros signos de
tormentos, se le cercenó su nariz y el labio inferior.
Cuando hablamos de una insostenible crisis de seguridad pública estamos hablando de eso. Los
indicios apuntan a bandas criminales internacionales, que no solo están operando en la región,
sino que se están apoderando de los territorios, particularmente de las tomas de Alto Hospicio,
que albergan a más de diez mil familias, 70 por ciento de ellas inmigrantes irregulares. Es aquí
donde el problema migratorio se une al de la seguridad, no porque los migrantes sean infractores
de ley, sino porque este flujo sin control ha permitido el ingreso de bandas criminales que usan la
migración forzada como instrumento para expandir sus redes en nuestro país.
No hay soluciones mágicas para esta tragedia. Se trata de un problema que debe abordarse desde
distintas dimensiones, pero una ineludible es cómo recuperamos nuestras ciudades, calles, barrios
y espacios públicos para el imperio de la ley, y también cómo recuperamos el control perdido en
nuestras fronteras.
Es evidente que se necesitan más carabineros, policías y fiscales, entre otras medidas; pero
¿dónde están? Lamentablemente, todo indica que en lo inmediato esas capacidades no están
disponibles. Lo que sí tiene disponible el Estado son recursos militares, que sí pueden reforzar el
control y la vigilancia de nuestros territorios. Hablamos de una medida temporal y extraordinaria
para esta crisis igualmente excepcional. Los recursos de hoy no alcanzan para responder a las
actuales necesidades, lo que es evidente, pero lo que no puede hacer el Estado es quedarse sin
respuestas ante una criminalidad que tiene en jaque la paz social.
Por ello, como diputada de Tarapacá, exijo que se considere un estado de excepción para mi
región mientras se elabora un plan de acción más efectivo y permanente para esta compleja
realidad. No es aceptable seguir impávidos mientras los muertos, secuestrados y otros torturados
aumentan. Nuestra población merece una respuesta hoy, no mañana.
Tarapacá también es Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 20 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, a Chile le hace falta un sistema integral de búsqueda de personas extraviadas y
desaparecidas. Como país, tenemos una gran deuda con las familias y los seres queridos de las
personas a las que se les ha perdido el rastro y aún no son encontradas.
No me refiero a las víctimas de la dictadura, quienes deben ser abordadas de manera especial por
tratarse de horrendas violaciones a los derechos humanos y, por tanto, exigen justicia, reparación
y el compromiso del “nunca más”; me refiero a las casi diez mil personas cuya desaparición es
reportada anualmente a las autoridades. La mayoría aparece prontamente, pero muchas otras no.
Es en ese espacio donde los vacíos del Estado se hacen más dramáticos, donde muchas veces la
desidia, los prejuicios, el racismo y el clasismo se hacen más patentes y más hirientes con la
dignidad humana.
En la región que represento lo vivimos en carne propia con las niñas víctimas del psicópata de Alto
Hospicio, casos en los que se buscó mal y tarde, y eso resultó en muertes de inocentes. Aún
recordamos con indignación cómo, incluso altas autoridades de gobierno, explicaban esas
desapariciones afirmando que las víctimas habían huido para dedicarse a la prostitución o al
delito. Y este es solo un ejemplo dramático; lamentablemente, no es el único. El caso de José
Vergara , un joven hospiciano al que se le pierde el rastro luego de ser detenido por Carabineros,
es otro ejemplo.
Llegó el tiempo de dotar al Estado de un sistema formal, institucional, eficaz y eficiente,
especializado en este tipo de búsquedas.
Por eso, hoy apoyaré este importante proyecto de ley, para que nunca más una vida humana que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 21 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
peligra esté a merced de la falta de criterio de quienes tienen la responsabilidad de protegerla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, la existencia de enormes listas de espera en salud es una de las grandes deudas
sociales de nuestra democracia. No puede haber democracia real sin que podamos ofrecer a
nuestra ciudadanía condiciones mínimamente dignas de vida.
Cuando no se puede asegurar el acceso básico a la salud, a la vivienda, al alimento o al abrigo, la
definición de los asuntos públicos queda relegada a las élites. Es ahí donde se rompe uno de los
sellos que mantiene a las democracias en pie y se abre paso a los peligros de otros sistemas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 22 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquí tampoco podemos pedir milagros. Quien diga que puede eliminar de un plumazo las listas de
espera,  miente.  De  hecho,  vimos  cómo  en  el  gobierno  anterior  las  eliminaban
administrativamente,  mientras  en  la  dura  realidad  de  nuestra  gente  solo  seguían  creciendo.
Pero sí hay que avanzar en una forma de resolver este problema y trazar un camino que pueda
ofrecer una luz a los millones de personas que hoy esperan su tratamiento.
Es por eso que valoro y apoyo el Plan Nacional de Recuperación de Cuidados y Disminución de
Tiempos de Espera que hoy propone el gobierno. Con el objetivo de disminuir los tiempos de
espera de manera razonable, el plan busca avanzar en tres grandes áreas:
La primera, aumentar la producción de la red asistencial pública y el aporte privado.
La segunda, acercar la solución a las personas con la disminución de derivaciones y el aumento de
la resolutividad de los centros asistenciales.
La tercera, mejorar la gestión de los datos y antecedentes, teniendo como centro la mayor
transparencia del sistema, evitando así un manejo malicioso o poco ético de la información.
Sabemos que aún hay mucho por avanzar, pero poner en el centro este hecho que tanto hiere la
dignidad humana es dar pasos en la dirección correcta.
Así que manifiesto mi total apoyo a la ministra y a los subsecretarios en lo que nos han expuesto
en la Comisión de Salud y que vienen a exponer en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 23 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, avanzar en la reactivación económica del país, después de la doble crisis que
supusieron tanto el estallido social como la pandemia, es un desafío de primer orden. Nuestro
deber como parte del Estado y como servidores públicos es apoyar las iniciativas que permiten
generar más y mejores empleos para nuestra población.
La pyme es un engranaje central en este objetivo. Al 2022, las pequeñas y medianas empresas
supusieron más del 98 por ciento de las empresas registradas en Chile y generaron más del 65 por
ciento del empleo formal. No solo son un pilar económico, sino también expresión del esfuerzo,
tesón y creatividad de miles y miles de familias.
Aún guardo recuerdos entrañables de cuando fui directora del Fosis en mi Región de Tarapacá y
me tocó compartir estrechamente con las usuarias de los proyectos de microemprendimiento que
impulsábamos. Vi fuerza y convicción en aquellas mujeres que encarnaban ese espíritu pionero de
nuestras pymes.
Por todo esto, apoyarlas es tanto un deber como una necesidad, y por eso respaldo la creación de
un fondo de garantía para pequeñas y medianas empresas que les permita tener mayor
flexibilidad a la hora de enfrentar sus compromisos financieros. Nuestras pymes cumplen sus
obligaciones, pero hoy necesitan una mano para salir de una crisis que golpeó a Chile y al mundo
entero. Ayudarlas es ayudarnos a seguir desarrollándonos como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 24 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, votaré a favor esta partida presupuestaria, porque creo que representa avances
en diversas áreas y porque haré un voto de confianza hacia el gobierno, porque sé que habrá
refuerzos presupuestarios para mi Región de Tarapacá, que hoy sufre múltiples crisis: crisis de
viviendas, crisis económica, crisis medioambiental, pero sobre todo crisis de seguridad pública.
Este presupuesto debe enfrentar de manera clara y decidida el crimen organizado, que hoy tiene a
nuestro norte grande cada vez más cerca de convertirse en un Estado fallido. No basta con invertir
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 25 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en tecnologías. Urge aumentar los contingentes sobre el terreno. Necesitamos más carabineros y
policías  mejor  equipados  y  entrenados,  y  también  necesitamos  fortalecer  cualitativa  y
cuantitativamente los equipos de seguridad ciudadana municipales.
Nuestra gente nos reclama actuar. Literalmente, sus vidas están en riesgo, y como Estado no
podemos quedarnos de brazos cruzados.
Quienes gestionen este presupuesto tienen la oportunidad de hacer la diferencia y de recuperar
nuestros espacios públicos para el cumplimiento de la ley. Sin embargo, estaré atenta a esto y
fiscalizaré que se respete mi región. Nuestra gente no comprenderá que se le siga manteniendo
en el olvido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 26 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo.
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, Tarapacá habita hoy en el centro de la injusticia, pues somos ricos, pero nos
han hecho pobres a la fuerza. Esa región, de la que sale buena parte del sueldo de Chile, vive en
medio de precariedades intolerables, con un déficit histórico de viviendas, con ciudades que se
hunden por los socavones, con falta de colegios, hospitales y espacios públicos.
La Región de Tarapacá crece en medio del basural de ropa más grande del mundo. Hoy, en esa
región, se cometió un asesinato más, con lo que la cuenta llegó a 45 asesinatos en lo que va del
año.
En la Región de Tarapacá la actividad minera no es significativa en cuanto a empleos se refiere,
pues buena parte de la mano de obra viene desde fuera, ello debido a las carencias que existen en
la formación de mano de obra calificada.
¿Cómo puedo mirar a los ojos a mi gente sin decir que estamos haciendo algo frente a esta
indignante injusticia? Bien vale la pena hoy reflexionar sobre cuánto daño nos hizo entregar la
principal riqueza del país al capital privado y transnacional. Por ello, es tiempo de que esas
mineras aporten más, así como quienes se han hecho ricos a costa de nuestra pobreza.
Hoy, que debatimos sobre el capítulo minero en el presupuesto de la nación, me pregunto cuándo
haremos algo para que en las regiones mineras no queden solo relaves, sino que rescatemos algo
del desarrollo. Estamos ante la oportunidad histórica de hacer algo; es tiempo de hacerlo. La
patria nos juzgará por la forma en que actuemos en estos críticos momentos.
Apoyaré este proyecto de ley de presupuestos, pero exigiré que se invierta más y mejor para el
desarrollo de Tarapacá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 27 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 28 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo.
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señora Presidenta, nuestro gobierno le hizo una promesa solemne al pueblo de Chile: que bajo su
administración esas grandes mayorías postergadas vivirían mejor. Esta ley de presupuestos debe
ser expresión de ese mandato.
Hoy, en mi Región de Tarapacá, hay un drama humano que crece día a día: el indignante déficit de
viviendas que ya alcanza niveles históricos. Una de cada cuatro familias está en la espera de la
casa propia. Miles y miles de familias viven precariamente en tomas de terreno, hacinadas en
casas de familiares como allegadas o pagando arriendos inalcanzables.
Otro drama que genera justa indignación en la ciudadanía es la crisis de socavones, que afecta
también a miles de familias, principalmente en Alto Hospicio. Violenta ver cómo el sueño de la
casa propia, alcanzado luego de mucho tiempo y sacrificio, literalmente se desmorona bajo sus
pies, sin que nadie tome medidas efectivas.
La vivienda es un derecho humano básico que está en la base de la sobrevivencia y del cual
debemos hacernos cargo. Es indispensable avanzar en un plan de vivienda y urbanismo que
enfrente este déficit y habilite mejores infraestructuras en nuestras ciudades y pueblos.
Nuestro Presidente le dijo a las niñas y a los niños de las tomas de Alto Hospicio que crecerían bajo
un techo digno. Hoy tenemos la oportunidad de empezar a cumplir esa promesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 29 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo.
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, la oferta pública de salud es una de las grandes deudas que tenemos con los
vecinos de Tarapacá. Un ejemplo trágico de esta necesidad es que gran parte de las prestaciones
hospitalarias de mi región se hacen en instalaciones transitorias construidas con contenedores,
soluciones momentáneas y precarias que terminaron siendo permanentes. Más gráfico aún es el
que mantengamos 42 camas clínicas funcionando en el estadio de Iquique.
Necesitamos que, de una vez por todas, se inaugure el hospital de Alto Hospicio. Urge también
reforzar la infraestructura en salud primaria, pero sobre todo falta aumentar y optimizar las
condiciones laborales de nuestro personal de salud, que son el corazón y columna vertebral del
sistema. Necesitamos que nuestros trabajadores tengan mejores condiciones para cumplir su
innegable labor y también necesitamos un sistema que permita atraer capital humano en el sector
público de salud, sobre todo médicos especialistas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 30 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Resulta entonces incomprensible que en esta situación se haya desvinculado a todos los
trabajadores contratados durante la pandemia, pues siguen siendo muy necesarios. De nada
sirven grandes infraestructuras si no hay médicos y otros funcionarios que les den vida.
Es indispensable que nuestro presupuesto de la nación se haga cargo de las enormes deficiencias
que tenemos en la salud pública, sobre todo en zonas extremas, como la nuestra, más aún si
consideramos que Tarapacá ha sido la región que ha recibido la mayor parte de la población
migrante de nuestro país, lo que ha afectado gravemente su presupuesto.
Si en algo se demuestra dramáticamente la inequidad o desigualdad territorial que vive el país es
en la provisión de derechos sociales, como es el derecho a una salud digna. Aprobaré esta partida
del proyecto de ley de presupuestos, pero estaré atenta a que efectivamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 31 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, hoy votaré a favor el proyecto de ley que permite la expulsión del país de
extranjeros que hayan cometido delitos menores por la ley N° 20.000. Esto, porque nuestro
sistema penitenciario está cada vez más al límite por el fuerte aumento de la población penal
extranjera, la cual se ha incrementado del 3,7 por ciento del total de internos el año 2013 a más
del 10 por ciento este año.
Ese hacinamiento no solo dificulta aún más la rehabilitación, sino que también se convierte en un
polvorín que puede estallar en cualquier momento, sea en forma de riñas masivas, motines o
siniestros. El aumento de la población penal se da fundamentalmente por delitos de narcotráfico,
ya que muchos inmigrantes son usados para participar en el circuito del tráfico, sea como
transporte, o mulas, soldados del narco o colaboradores de diversas maneras.
Esta crisis se torna particularmente dramática en regiones del norte grande de nuestro país. En mi
Región de Tarapacá, la cárcel de Alto Hospicio debe estar permanentemente pidiendo traslados
por ese motivo, cuestión sobre la que conversé con el personal a cargo del recinto y que pude
constatar en visitas al lugar. De hecho, en ese penal la población extranjera supera el 23 por
ciento.
Otro problema asociado es el costo de mantener a esas personas privadas de libertad.
Mensualmente, el Estado gasta más de 900.000 pesos en mantener a cada uno de los casi 4.300
presos extranjeros que hay en nuestro sistema.
También apoyo el proyecto, porque es importante enviar una señal a quienes vienen a Chile a
delinquir de que aquí nunca tendrán espacio para quedarse con esta conducta. Mejorar los
mecanismos para expulsar a quienes vienen a hacer daño es también una buena política de
seguridad pública y control fronterizo, cuestión clave para dar más tranquilidad a nuestros
vecinos.
Si eso lo complementamos con un mejoramiento del control de las fronteras, vamos a tener fuera
a los delincuentes de los que tanto hoy se queja la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
GENERACIÓN DE FRENTE COMÚN PARLAMENTARIO EN FAVOR DE
HABITANTES DE MACROZONA NORTE, EN PARTICULAR DE REGIÓN DE
TARAPACÁ, AFECTADOS POR ACTOS DE NARCOTERRORISMO, AMENAZAS
EXTORSIVAS Y SECUESTROS POR PARTE DE MAFIAS ORGANIZADAS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 32 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El turno siguiente corresponde, por cinco minutos y dos segundos, al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, ayer nuevamente se sometió a votación la solicitud de renovación del estado de
excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur, la que por primera vez voté en
contra. No obstante, no lo hice porque considere que no existen argumentos que la justifiquen,
sino debido a que no puedo seguir sosteniendo la enorme injusticia territorial que afecta a la
macrozona norte en general, pero en especial a mi Región de Tarapacá.
Mientras se utilizan todos los recursos disponibles del Estado para enfrentar la violencia rural en el
sur, se niega esa opción a las y los tarapaqueños, que son víctimas inocentes de la violencia
desatada del crimen organizado, violencia que empieza a adquirir rasgos de narcoterrorismo.
¿A qué llamamos narcoterrorismo? A acciones violentas realizadas por mafias organizadas en
lugares públicos, concurridos, o en áreas vinculadas al ejercicio de la autoridad o poderes del
Estado, como asimismo a acciones de violencia extrema y a amenazas extorsivas, cuyo objeto es
generar temor y terror en la población. Se trata de un temor provocado, que tiene por finalidad
acrecentar el poder de esas mafias en el territorio.
Para graficar lo anterior solo quiero mencionar algunos ejemplos. Uno de ellos es la ejecución a
tiros de una persona en pleno día domingo en la playa más concurrida del norte, como es
Cavancha, ocasión en la que resultó herida una vecina que iba pasando por el lugar. Solo un
milagro explica que no haya habido más víctimas.
Otro caso es la ejecución, con casi una decena de tiros, de una persona que iba a testificar a la
justicia, en plena salida de los edificios de tribunales. Otro caso es el de una persona que fue
secuestrada y llevada a una casa de torturas, donde no solo sufrió tormentos durante días, sino
que fue incluso mutilada antes de ser ejecutada con múltiples balazos.
Finalmente, quiero mencionar los casos de intentos de extorsión a comerciantes de la región, en
los que han amenazado incluso con la colocación de explosivos, sin olvidarnos de los secuestros
ya ocurridos.
De esto estamos hablando cuando nos referimos a violencia criminal en Tarapacá. Estamos
hablando de mafias que usan la violencia armada y organizada para apoderarse de la región.
Frente a eso no puede haber doble estándar, no puede haber chilenos de primera, segunda o
tercera clase, según el lugar donde se viva. Yo, por lo menos, no seguiré legitimando esta
injusticia.
Termino mi intervención con un doble llamado a esta Cámara de la república. El primero es a mis
pares de la macrozona norte, para generar un gran frente común por la seguridad de nuestra
gente, que se traduzca en la participación también de nuestras fuerzas militares en combate
contra las mafias que quieren apoderarse del territorio.
El segundo llamado es a todos los parlamentarios y parlamentarias de cada rincón del país para
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 33 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apoyar esta lucha, porque la aspiración de vivir en paz es un anhelo común y responsabilidad de
todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, ayer asesinaron a tiros a un adolescente en Alto Hospicio y más tarde se
produjo una persecución y enfrentamiento a balazos entre policías y criminales. En lo que va del
mes, el número de homicidios asciende a diez, y la mayoría de ellos están relacionados con
ajustes de cuentas.
De esto hablamos cuando exigimos más seguridad en la macrozona norte, en general, y en
Tarapacá, en particular.
Desde hace meses he venido planteando la urgente necesidad de involucrar a los militares en el
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 34 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
combate contra el crimen organizado, y es en buena medida gracias a la presión que ejercimos
varios diputados que hoy tenemos este proyecto de infraestructura crítica, iniciativa que valoro,
pero que, para que funcione, debe hacerse bien.
Hoy rechazaré este proyecto, porque algunos sectores, mediante sus indicaciones, lo convirtieron
en un mal proyecto. De nada sirve el despliegue de militares en la frontera si no les damos
atribuciones para controlar el orden público.
Debo precisar que el sentido de mi rechazo no es para evitar el despliegue de nuestras Fuerzas
Armadas, sino para ir a comisión mixta, en la que podamos recuperar el sentido último del
proyecto de infraestructura crítica, como es movilizar todas las fuerzas del Estado disponibles, con
todas las atribuciones necesarias para ir en resguardo efectivo de nuestra gente.
Este proyecto no es una solución definitiva, pero es un paso en la dirección correcta para
recuperar el Estado de derecho en nuestro territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 35 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, apoyo el proyecto sobre protección de infraestructura crítica porque es un paso
necesario para recuperar el control de Tarapacá frente a la crisis desatada por el crimen
organizado.
Reforzar la presencia militar en nuestras fronteras ayuda a frenar el ingreso de las mafias y sus
cargamentos ilegales y, además, a fiscalizar el tráfico y la trata de personas. Asimismo, permite
liberar carabineros y policías para que refuercen la seguridad pública en el interior del país.
También sería de importancia crítica que los sistemas de inteligencia policial y militar pudieran
compartir información necesaria para combatir las mafias, ya que sus operaciones en el país
tienen un doble peligro: el evidente relativo a la seguridad pública, pero también a la seguridad
interior del Estado, ya que se trata de grupos organizados, armados y con redes transnacionales.
Sin embargo, es necesario seguir tomando medidas frente a la nueva realidad delictual que tiene
el país con acciones concretas, como, por ejemplo, emplear al personal en retiro de nuestras
policías, para apoyar en las tareas administrativas, y mejorar los sistemas informáticos para
procesar  denuncias;  pero,  sobre  todo,  tenemos  la  obligación  de  optimizar  cualitativa  y
cuantitativamente nuestras capacidades policiales, con medidas como la implementación de un
ambicioso plan de inversiones para dotar de la mejor tecnología y de equipamiento a nuestras
policías, así como potenciar la capacitación, la formación e, incluso, el intercambio de experiencias
con otros países, para instruir a nuestros contingentes en las prácticas del crimen organizado, que
son cada vez más sofisticadas.
La realidad criminal en nuestro país cambió más rápido y profundamente de lo que el Estado fue
capaz de responder. Por eso, debemos actuar de manera inmediata y contundente para responder
a las nuevas amenazas: la vida y la integridad de nuestra gente depende de ello. ¡Así de simple y
así de crudo!
Es por eso que, con fuerza, anuncio que vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 36 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, quitar la vida es un crimen atroz, pero quitar la vida de una mujer por su
condición de tal nos deja en las puertas de la barbarie.
Hoy nuestro deber con el país y las generaciones que vendrán es tomar decididas acciones para el
“nunca más”, una decisión que tiene una doble dimensión: de sanción ejemplarizadora para los
culpables y también de apoyo y reparación a las víctimas.
Es por eso que hoy anuncio mi firme apoyo al proyecto de ley que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias. Tenemos una
enorme deuda con las víctimas, que no es sino un resabio amargo del machismo que
históricamente ha dominado las instituciones del Estado y el poder.
Muy importante además es que se considere a la familia de la víctima también como víctima.
Muchas veces olvidamos que esto afecta dramáticamente a todo el círculo cercano de quienes
fueron atacadas. Son traumas que para sanar deben tratarse colectivamente. Los hijos y padres
de la víctima cargan un enorme peso que debemos ir aliviando, no para olvidar, sino para poder
seguir viviendo, y necesitan un apoyo público, que se expresa en tres grandes dimensiones: legal,
para perseguir y condenar a los responsables; psicológico, para poder enfrentar la tragedia, y
económico, para seguir viviendo.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 37 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy tenemos la oportunidad de dar un paso más en justicia, en dignidad para nuestras mujeres;
en reparación de daños que no solo son de hoy, sino de ayer, y no queremos que lo sean mañana,
una tarea que se la debemos a nuestras hijas y también a nuestros hijos, que deben crecer y
desarrollarse en un ambiente de respeto y empatía.
Para que no tengamos que lamentar más femicidios debemos actuar hoy con medidas como esta.
No es una solución mágica, pero es un paso adelante en el largo camino que aún debemos
recorrer para llegar a ese mejor Chile que anhelamos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 38 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Malla y
Videla, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el Código Procesal
Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de
trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento
se hagan por cualquier medio idóneo". Boletín N° 14877-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Malla y Videla, y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 39 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Alinco ;
Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental para eliminar el impuesto específico a los
combustibles en las zonas extremas reconocidas por la ley N° 20.655".
Boletín N° 14913-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto ; Alinco ; Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 40 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 41 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; De
Rementería y Melo , y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular y sancionar
la difusión de noticias falsas". Boletín N° 15056-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; De Rementería  y Melo , y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 42 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 43 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Astudillo y
Tello , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de reiteración de
crímenes o simples delitos de una misma especie". Boletín N° 15318-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Astudillo y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 44 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ; Lagomarsino y Romero,
don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de
pacientes o la realización de exámenes complementarios". Boletín N°
15434-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ;
Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 45 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Boletín N° 15518-21.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 46 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Modifica la ley N°18.290, de tránsito, para
sancionar las detenciones y estacionamientos que impidan la circulación
por caminos y carreteras". Boletín N° 15546-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de
la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 47 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo y
Raphael , que "Prorroga el plazo de vigencia de la ley N°20.898, que
establece un procedimiento simplificado para la regularización de
viviendas de autoconstrucción". Boletín N° 15591-14.
Ver texto moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en relación con el
delito de usurpación". Boletín N° 15584-07.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ; Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, para obligar a informar la totalidad de los
ingredientes usados en las preparaciones de la industria gastronómica y
alimentaria". Boletín N° 15605-11.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 48 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Araya, don Jaime  , y Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ;
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo
; Melo y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María , y Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórum para aprobar la designación de fiscal nacional y contralor general
de la república". Boletín N° 15623-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórum para aprobar la designación
de fiscal nacional y contralor general de la república". Boletín N° 15623-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y Venegas , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Astudillo ;
Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N° 19.284,
Establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica". Boletín N° 15662-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Astudillo ; Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 49 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". Boletín N° 15683-
11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Arce ;
Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , y de
los diputados señores Coloma y Donoso , que "Modifica el Código Civil en
materia de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 50 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
promueve el interés superior del niño, niña y adolescente". Boletín N°
15693-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Arce ; Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene  y Romero , doña
Natalia , y de los diputados señores Coloma y Donoso
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 51 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo ,
Romero, don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras
Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica
la ley N° 20.850, que Crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don
Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del Fondo y
lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los
pacientes". Boletín N° 15047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo , Romero,
don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña
Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica la ley N° 20.850, que Crea un sistema
de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del
Fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes".
Boletín N° 15047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino  , Aedo , Romero, don Agustín  ; Rosas y Sepúlveda  , y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 52 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMOGLOBINA GLICADA EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA (N° 46)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 46.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 53 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 46, de las diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo, Ana María Gazmuri
, Helia Molina , y de los diputados Eric Aedo , Tomás Lagomarsino , Hernán Palma y Patricio Rosas ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore el examen de hemoglobina glicada en el listado de exámenes de medicina preventiva,
considerándolo como una prestación cubierta por el Auge y GES para todas las personas desde los
10 años de edad, en virtud de las siguientes consideraciones:
1. Que la diabetes es un problema de salud pública grave, que en los últimos 34 años se ha
duplicado en las personas que tienen que vivir con ella.
2. Que es una enfermedad que causa la muerte de manera directa e indirecta de una gran
cantidad de personas a nivel mundial.
3. Que se estima que para el año 2035 los casos de diabetes podrían duplicarse en Chile.
4. Que el estado de prediabetes es una advertencia clara del desarrollo de la enfermedad,
condición que puede ser identificada de manera simple mediante el examen de hemoglobina
glicada y así tratar la enfermedad con menor gasto público.
5. Que su identificación temprana permitirá tener clara o una mayor claridad estadística de esta
enfermedad y así permitir el desarrollo de políticas públicas basadas en la evidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 54 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 268.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 268, de las diputadas Emilia Nuyado  y Danisa Astudillo  , y de los
diputados Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Daniel Melo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para dar cumplimiento al Plan de Emergencia Habitacional propuesto por el gobierno, a
fin de dar celeridad al proceso que pondrá progresivamente fin al déficit habitacional de nuestro
país.
A su vez, se solicita a su excelencia estudiar las iniciativas necesarias para que se garantice un
acceso equitativo a la vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 55 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, en primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 73, suscrito por las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez ,
y los diputados señores Luis Malla , Alejandro Bernales  , Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y
Sebastián Videla , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una policía fronteriza
profesional y especializada en la gestión de procesos migratorios y de control de fronteras, con las
atribuciones necesarias tanto para evitar la inmigración ilegal como para proteger la dignidad y los
derechos humanos de las personas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 56 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 57 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 58 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 59 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA QUE RESPUESTAS DE
OFICIOS EMANADOS DESDE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR
PARTE DE DISTINTOS MINISTERIOS Y OTROS ORGANISMOS DE ESTADO, SE
AJUSTEN A UN PLAZO MÁXIMO DE TREINTA DÍAS (N° 254)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán a cada diputada y diputado dos minutos para hablar
a favor y dos minutos para hablar en contra, por un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos que
no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 254, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 254 de los diputados Viviana Delgado, Danisa Astudillo , Félix Bugueño ,
Felipe Camaño , Félix González , Marta González , Camila Musante , Emilia Nuyado , Rubén Oyarzo
y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con preocupación la demora excesiva en la
respuesta de los oficios emanados desde nuestra Corporación por parte de los distintos ministerios
y otros organismos del Estado. Por esta razón, se solicita su excelencia al Presidente de la
República que tome todas las medidas administrativas para que se ajusten a un plazo máximo de
respuesta de treinta días.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto ni para impugnarlo.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 60 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 229.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 229, de los diputados Marcia Raphael  , Danisa
Astudillo, Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan Fuenzalida  , Mauro González  , Tomás Hirsch  ,
Carla Morales , Emilia Nuyado y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la resolución exenta N° 1.659 en
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 61 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su punto 1.2.vi., que fija condiciones y procedimientos para que los serviu comprometan terrenos
de su propiedad para la postulación o desarrollo de proyectos habitacionales, eximiendo de la
obligación de consignar ahorros previos a los integrantes de los comités habitacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 62 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA EN CONTRA DE INSTITUCIONALIDAD
DEMOCRÁTICA DE REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL COMETIDOS POR
ADHERENTES AL EX-PRESIDENTE JAIR BOLSONARO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 596)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 596, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniel
Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Tomás de Rementería  y Danisa Astudillo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados condena de forma categórica los hechos de
violencia perpetrados en contra de la institucionalidad democrática de la República Federativa de
Brasil, cometidos por grupos de adherentes del ex Presidente Jair Bolsonaro en la ciudad de
Brasilia el pasado 8 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 63 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EMERGENCIA TÓXICA EN SECTOR EL BORO,
COMUNA DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, quiero denunciar ante el país la emergencia tóxica que hoy sufren miles de
familias de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, por un incendio que hace ocho días se desató
en el vertedero del sector El Boro; ocho días en que emanan gases dañinos para la salud, sin que
aún pueda ser controlado, y lo más grave es que esa tragedia puede durar incluso meses, por la
complejidad del siniestro.
A la emergencia han concurrido bomberos de Iquique, de Alto Hospicio y de Pozo Almonte, y se ha
recibido apoyo del sector privado, pero el gran ausente ha sido el Estado central. La pregunta es:
¿Qué está esperando para hacerse cargo de su responsabilidad constitucional de asegurarles a las
personas el derecho a vivir en un medio ambiente limpio?
Nuestros vecinos de El Boro y de Alto Hospicio no pueden ni quieren esperar. Se requieren
acciones urgentes ahora y no mañana. Es por eso que, como diputada de la república por
Tarapacá, exijo al Estado lo siguiente: apoyo con equipos y maquinarias para la extinción del
siniestro, evaluación de la calidad del aire y adopción de medidas de mitigación, reforzamiento de
las capacidades sanitarias de salud primaria en Alto Hospicio, sobre todo en el consultorio de El
Boro; la presentación de un plan de cierre definitivo del vertedero y apoyo del gobierno…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 64 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa. Fecha de apertura y puesta en funcionamiento del Hospital de
Alto Hospicio. (776 de 06/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa. Fecha de apertura y puesta en funcionamiento del Hospital de
Alto Hospicio. (777 de 06/04/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa. Fecha de apertura y puesta en funcionamiento del Hospital de
Alto Hospicio. (778 de 06/04/2022). A Servicio de Salud Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa. Criterios y requisitos de otorgamiento del beneficio de vivienda
social a las personas que viven en situación de toma. (779 de 06/04/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 65 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa. Criterios y requisitos de otorgamiento del beneficio de vivienda
social a las personas que viven en situación de toma. (780 de 06/04/2022). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa. Criterios y requisitos de otorgamiento del beneficio de vivienda
social a las personas que viven en situación de toma. (781 de 06/04/2022). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Fundamentos que se han tenido a la vista para el aumento de
jornadas laborales de los trabajadores de la Zona Franca, de Iquique, indicando si han existido
reuniones con los respectivos sindicatos para analizar estas medidas. (8185 de 01/07/2022).
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Razones que justificarían la suspensión de la Fiesta de La
Tirana y de no proponer una salida intermedia a esta situación, la cual podría estar en dejar
participar de esta celebración sólo a los bailes religiosos, tomando todos los resguardos
necesarios: vacunación, pase de movilidad y test PCR, si es necesario, por las consideraciones que
expone. (8186 de 01/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Posibilidad de dar una solución a la problemática que afecta a
100 familias del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda, regulado por el D.S.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 66 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°49/2011, cuyo proyecto denominado "Conjunto Habitacional El Olivar" no ha tenido las
respuestas que necesitan para avanzar hacia la concreción del sueño de la casa propia, en los
términos que plantea. (8232 de 04/07/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Funcionamento de la Unidad de Emergencia Iquique, del
Hospital Regional de Iquique, en atención a los problemas que se presentan en la petición adjunta
y remitiendo la información solciitada. (8233 de 04/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Razones por las que no se construyó el muro inicial en la
totalidad del área afectada por el terremoto de 2014 en la Población Bellavista, sector Las Dunas,
de la comuna de Iquique, indicando el monto presupuestado para la construcción y el monto final
de la obra. Además, señale la inversión destinada para el nuevo proyecto, la fecha de inicio y su
carta Gantt . (7731 de 30/06/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Razones por las que no se construyó el muro inicial en la
totalidad del área afectada por el terremoto de 2014 en la Población Bellavista, sector Las Dunas,
de la comuna de Iquique, indicando el monto presupuestado para la construcción y el monto final
de la obra. Además, señale la inversión destinada para el nuevo proyecto, la fecha de inicio y su
carta Gantt . (7732 de 30/06/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Razones por las que no se construyó el muro inicial en la
totalidad del área afectada por el terremoto de 2014 en la Población Bellavista, sector Las Dunas,
de la comuna de Iquique, indicando el monto presupuestado para la construcción y el monto final
de la obra. Además, señale la inversión destinada para el nuevo proyecto, la fecha de inicio y su
carta Gantt . (7733 de 30/06/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se adoptarán para solucionar la falta de agua en
las distintas localidades y sectores rurales de la Región de Tarapacá, indicando el tipo y monto de
inversión que se realizará en el mediano y largo plazo en los comités de Agua Potable Rural
señalados en la petición adjunta. (8491 de 06/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 67 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas adoptadas para dar solución a los más de 2.730
habitantes del sector de Huarasiña, en la Región de Tarapacá, que no cuentan con agua potable
suficiente  para  abastecerse,  remitiendo  los  estudios  realizados  en  la  materia.  (8514  de
06/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas adoptadas para dar solución a los más de 2.730
habitantes del sector de Huarasiña en la Región de Tarapacá, que no cuentan con agua potable
suficiente  para  abastecerse,  remitiendo  los  estudios  realizados  en  la  materia.  (8515  de
06/07/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Número de casos de usuarios del Servicio de Vivienda y
Urbanización que integraron el catastro de afectados por el terremoto de 2005 que afecto a la
Región de Tarapacá, detallando cuántos de ellos recibieron subsidio de vivienda o arriendo y
cuántos tiene una solución habitacional definitiva. (8502 de 06/07/2022). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Número de casos de usuarios del Servicio de Vivienda y
Urbanización que integraron el catastro de afectados por el terremoto de 2005 que afecto a la
Región de Tarapacá, detallando cuántos de ellos recibieron subsidio de vivienda o arriendo y
cuántos tiene una solución habitacional definitiva. (8504 de 06/07/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Número de casos de usuarios del Servicio de Vivienda y
Urbanización que integraron el catastro de afectados por el terremoto de 2005 que afecto a la
Región de Tarapacá, detallando cuántos de ellos recibieron subsidio de vivienda o arriendo y
cuántos tiene una solución habitacional definitiva. (8505 de 06/07/2022). A Intendencia de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 68 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas adoptadas para dar solución a las muchas familias
que no cuentan con agua potable suficiente para abastecerse en el sector de Huarasiña, en la
Región de Tarapacá, remitiendo los estudios realizados en la materia. (8499 de 06/07/2022). A
Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema
habitacional de las familias que resultaron damnificadas por el terremoto del año 2005 en la
Región de Tarapacá, particularmente en las comunas de Iquique, Huara y Pozo Almonte. (8612 de
11/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Posibilidad de reconsiderar la suspensión de la Fiesta de La
Tirana, autorizando el ingreso al pueblo de los bailes religiosos e integrantes del clero y
autoridades eclesiásticas de la Iglesia Católica de la Región de Tarapacá, cumpliendo con todos los
resguardos sanitarios, que incluyen esquema completo de vacunas, pase de movilidad y examen
PCR, si fuese necesario, considerando la posibilidad de concederle una audiencia para tratar este
tema. (8835 de 12/07/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 69 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Infraestructuras que se encuentran en desuso en la Región de
Tarapacá y que podrían ser destinadas a centro de rehabilitación de drogas, en los términos que
plantea. (9103 de 14/07/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Infraestructuras que se encuentran en desuso en la Región de
Tarapacá y que podrían ser destinadas a centro de rehabilitación de drogas, en los términos que
plantea. (9104 de 14/07/2022). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Existencia de recursos para la ejecución de proyectos
destinados a otorgar conectividad digital a la localidad de Huarasiña, comuna de Huara, indicando
los estudios y evaluaciones realizados y sus respectivos resultados. Asimismo, la justificación para
la realización de instalaciones y la fecha en que se daría inicio a la ejecución de proyectos, si
correspondiere. (9099 de 14/07/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se han adoptado durante este año para enfrentar
el déficit de matrículas en establecimientos educacionales, en los términos que requiere. (9100 de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 70 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se han adoptado durante este año para enfrentar
el déficit de matrículas en establecimientos educacionales, en los términos que requiere. (9101 de
14/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Infraestructuras que se encuentran en desuso en la Región de
Tarapacá y que podrían ser destinadas a centro de rehabilitación de drogas, en los términos que
plantea. (9102 de 14/07/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Existencia de un plan de descongestión vehicular para las
ciudades de Iquique y Alto Hospicio, detallando las obras que se han llevado a cabo, como
medidas de mitigación en ambas ciudades, junto a las soluciones posibles a esta problemática.
(9097 de 14/07/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 71 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Existencia de un plan de descongestión vehicular para las
ciudades de Iquique y Alto Hospicio, detallando las obras que se han llevado a cabo, como
medidas de mitigación en ambas ciudades, junto a las soluciones posibles a esta problemática.
(9096 de 14/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Existencia de recursos para la ejecución de proyectos
destinados a otorgar conectividad digital a la localidad de Huarasiña, comuna de Huara, indicando
los estudios y evaluaciones realizados y sus respectivos resultados. Asimismo, la justificación para
la realización de instalaciones y la fecha en que se daría inicio a la ejecución de proyectos, si
correspondiere. (9098 de 14/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Estado de las obras segundo acceso a Alto Hospicio, remitiendo
la nueva Carta Gantt del proyecto y los montos involucrados para finalizarlo. (9094 de
14/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Existencia de un plan de descongestión vehicular para las
ciudades de Iquique y Alto Hospicio, detallando las obras que se han llevado a cabo, como
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 72 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de mitigación en ambas ciudades, junto a las soluciones posibles a esta problemática.
(9095 de 14/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Estado de las obras segundo acceso a Alto Hospicio, remitiendo
la  nueva  carta  Gantt  del  proyecto  y  los  montos  involucrados  para  finalizarlo.  (9092  de
14/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Estado de las obras segundo acceso a Alto Hospicio, remitiendo
la nueva Carta Gantt del proyecto y los montos involucrados para finalizarlo. (9093 de
14/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Terrenos que ocupaba la Salitrera Victoria y la pequeña ciudad
que se emplazó en el sector, indicando si corresponden a terrenos privados, a quién pertenecen
actualmente y si es posible recuperar parte de ellos, a fin de poner en valor parte importante de
nuestra identidad. (9091 de 14/07/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 73 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa .
Existencia de algunas infraestructuras en desuso en la comuna de Alto Hospicio, a fin de destinar
una de ellas para ser implementada como sede de personas y organizaciones en condición de
discapacidad. (9503 de 15/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Existencia de algunas infraestructuras en desuso en la comuna
de Alto Hospicio a fin de destinar una de ellas para ser implementada como sede de personas y
organizaciones en condición de discapacidad. (9504 de 15/07/2022). A Intendencia de la Región de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa
. Existencia de algunas infraestructuras en desuso en la comuna de Alto Hospicio, a fin de destinar
una de ellas para ser implementada como sede de personas y organizaciones en condición de
discapacidad. (9502 de 15/07/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Cumplimiento de los plazos para terminar las obras de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 74 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
construcción del Hospital de Alto Hospicio, señalando su fecha de entrega. (9109 de 15/07/2022).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Astudillo , doña Danisa
. Posibilidad de hacerse parte en el proceso de modificación y termino de obras de construcción
del Hospital de Alto Hospicio, como principal entidad fiscalizadora, de manera que se lleve a cabo
en los plazos correspondientes. (9110 de 15/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Posibilidad de evaluar que las personas mayores -que son las
más afectadas- puedan ser atendidas por un mismo médico durante sus controles, considerando
que tienen un extenso historial médico y patologías que requieren de medicación constantemente,
en los términos que propone. Asimismo, refiérase al déficit de profesionales y técnicos de la salud
municipal. (9658 de 20/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Astudillo , doña Danisa ;
Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Lagomarsino,
don Tomás  ; Diputado Romero, don Agustín  . Factibilidad de entregar un espacio físico para el
funcionamiento y desarrollo de la Sociedad de Socorros Mutuos del Hospital Regional Doctor
Leonardo Guzmán. (11989 de 17/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 75 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Trabajos que están realizando funcionarios del municipio de Alto
Hospicio para solucionar los socavones que afectan a un sinnúmero de viviendas, indicando si
dichas obras son vinculantes entre el municipio y la empresa Aguas del Altiplano, remitiendo el
cronograma y los montos destinados, en los términos que requiere. (14655 de 13/09/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Clasificación de quienes integran la población penitenciaria del
penal de Alto Hospicio, atendiendo a los criterios de grupo etario, nacionalidad, ilícitos que han
fundamentado sus condenas y pertenencia conocida, referida a estructuras criminales de carácter
nacional o transnacional, según corresponda. Asimismo, señale si al interior de dicho recinto, se
hubieran incrementado o no, desde 2020 hasta la fecha, las tentativas de quebrantamiento de
condena o de atentar contra la vida o integridad física, del personal de Gendarmería.(14951 de
22/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Fechas de ejecución de los proyectos de mejoramiento de redes
exteriores de agua potable e intervención interior domiciliaria en el conjunto habitacional Las
Dunas, de Iquique, particularmente cuáles son los requisitos que se deben cumplir para que las
personas puedan acceder a dichos proyectos. (18384 de 17/10/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 76 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Astudillo , doña Danisa . Existencia de un catastro de la cantidad de personas que viven
en situación de calle, como, asimismo, los albergues o residencias que son destinados para
resguardar y recibirlas, de lo contrario si tienen contemplado postular a algún proyecto con dicha
finalidad. (19323 de 25/10/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Ejecución del "Programa Calle", indicando si existen albergues
y/o residencias en Iquique que sean destinados para resguardar y recibir a las personas en
situación de calle, en los términos que requiere. (19324 de 25/10/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Cantidad de personas que han ingresado al país a través del
paso fronterizo de Colchane durante los años 2020, 2021 y 2022 y las demás interrogantes
planteadas. (19308 de 25/10/2022). A Servicio de Aduanas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Escasez de matrícula en establecimientos educacionales de la
Región de Tarapacá y los mecanismos considerados para subsanar dicha problemática, en los
términos que expone. (20007 de 04/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 77 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . General director de Carabineros de Chile informe por qué el
excapitán Jesús Salinas Ramos fue calificado, en agosto del año 2015, con 120 puntos y en lista
uno de calificación de méritos si se encontraba en retiro temporal y acusado del delito de cohecho,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23871 de 01/12/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Razones por las cuales en el Centro de Detención Preventiva
Santiago Sur un grupo de reos se encuentra en cuarentena por contacto estrecho con paciente
contagiado de viruela del mono y sobre los protocolos que fueron aplicados al momento de
identificar al paciente contagiado. Asimismo, refiérase a los índices de contagio de la viruela del
mono en los centros penitenciarios de la Región de Tarapacá y las medidas preventivas de
contagio establecidas en dichos establecimientos. (26985 de 19/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se han establecido por el aumento de contagios
de enfermedades de transmisión sexual en el país y los programas destinados a la educación y a
su prevención y control, especialmente de la sífilis.Asimismo, indique los mecanismos de apoyo y
tratamientos que se han establecido para la población contagiada. (29609 de 04/01/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 78 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación de Carabineros en la Región de Tarapacá, incluyendo información por comunas, como,
asimismo, el nivel de déficit de contingente que existe en cada una y el plan para solucionar esta
situación. (30955 de 13/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Cantidad de reos para las que están diseñadas las cárceles de
la Región de Tarapacá y la población penal existente hoy en día en ellas. Asimismo, refiérase al
perfil de los reos en estas cárceles, edad, nacionalidad, género y reincidencia hasta la fecha, entre
otros. (31024 de 16/01/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe la dotación con la que se cuenta en cada una de las comunas de la Región de Tarapacá.
Asimismo, indique el nivel de déficit de contingente que existe en cada una de ellas y si existe
algún plan para solucionar esta situación. (31021 de 16/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre los países desde donde se ingresa droga, el tipo de droga, el punto geográfico por el
que se introduce y la cantidad promedio. Asimismo, indique si los referidos traficantes pertenecen
a bandas o carteles internacionales. (31066 de 17/01/2023). A Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 79 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Sectores de las comunas de Iquique, Alto Hospicio , Camiña ,
Colchane , Huara , Pica y Pozo Almonte considerados como zonas rojas. Asimismo, señale las
medidas que se han dispuesto para combatir los delitos registrados, disminuir la cantidad de
delitos y concretar la detención de los posibles involucrados en ellos. (31055 de 17/01/2023). A
Subsecretaría De Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Sectores de las comunas de Iquique, Alto Hospicio , Camiña ,
Colchane , Huara , Pica y Pozo Almonte considerados como zonas rojas. Asimismo, señale las
medidas que se han dispuesto para combatir los delitos registrados, disminuir la cantidad de
delitos y concretar la detención de los posibles involucrados en ellos. (31059 de 17/01/2023). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Sectores de las comunas de Iquique, Alto Hospicio , Camiña ,
Colchane , Huara , Pica y Pozo Almonte considerados como zonas rojas. Asimismo, señale las
medidas que se han dispuesto para combatir los delitos registrados, disminuir la cantidad de
delitos y concretar la detención de los posibles involucrados en ellos. (31060 de 17/01/2023). A
Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 80 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Astudillo , doña Danisa . Razones por las cuales el excapitán Jesús Salinas Ramos fue
calificado en el mes de agosto del año 2015 con 120 puntos y en lista 1 de calificación de méritos,
considerando que se encontraba en retiro temporal y acusado del delito de cohecho, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan en el marco de la investigación relativa al
caso del capitán Sebastián Nash . (31234 de 20/01/2023). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 81 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) manifestaron su
opinión acerca del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia dijo ser partidaria de otorgar el día libre a los trabajadores en fecha
de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión del permiso a media
jornada propuesta por el proyecto, más aun tratándose del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
en que el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar en el sentido
que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González  (presidenta) consideró  el proyecto de ley del todo atingente,
destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del país y que
cumplen  diferentes  turnos.  Agregó  que,  en  el  plebiscito  pasado,  pudo  observarse  que
innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación,
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe considerarse
que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más concurrido, no solo
porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés que despierta en el
país.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 82 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde otra perspectiva, el diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección
del Trabajo a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de
votaciones; y al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes
que trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto.  Argumentó que su distrito (N°8) está compuesto por
muchas comunas “dormitorio”, lo que implica que la gente deba recorrer largas distancias
diariamente, a lo que se agregan sectores rurales, entre otros factores que complican a las
personas para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. Además, en otros procesos
eleccionarios se han advertido la falta de locomoción colectiva y los atochamientos que se
producen en las vías de tránsito, por lo que es imposible alcanzar a votar en dos horas, como
actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir masivamente a
ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el proyecto del permiso laboral
establecido en la ley para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado  destacó  que la votación del próximo 4 de septiembre será
histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá observar en dicha
jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los trabajadores para poder ejercer
su derecho a sufragio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Astudillo manifestó llamarle la atención la falta de buena fe que se percibe en
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 83 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algunas intervenciones. Acotó que las leyes no están hechas para regir en un momento
determinado, sino que hacia el futuro, por lo que no resulta procedente hacer cálculos electorales
en razón del plebiscito del próximo 4 de septiembre, pues ello no es legislar por los intereses de la
ciudadanía. Si todos los parlamentarios han reconocido la necesidad de fomentar la educación
cívica, no debiese preocuparles que como país nos encontremos ad portas de un proceso
plebiscitario histórico, sino que, por el contrario, todos debiesen celebrar que exista mayor
información. Además, hizo ver que la educación cívica no tiene que ver solamente con los
procesos  electorales,  sino  también  con  los  derechos  fundamentales  y  otras  materias.  En
concordancia con lo anterior, el proyecto de ley se refiere no solo al fomento de la educación
cívica, sino también a la participación ciudadana y a la promoción de los diversos programas y
servicios del Estado a los que puede acceder la comunidad.
Finalmente, opinó que hay maneras de fomentar la educación cívica que no requieren de mayor
inversión, como por ejemplo incluirla en la malla curricular de los establecimientos escolares, en
las redes sociales, etc. Por ello, el tema de los recursos no debiese ser un argumento para no
apoyar este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Astudillo calificó de interesante el proyecto, recalcando que estamos muy en
deuda con la educación cívica en nuestro país. Celebró que existan iniciativas que contribuyan a
educar a los jóvenes, tomando en cuenta además que, en un gran porcentaje, la educación es
municipal. Además de la educación cívica, el municipio se haría cargo de fomentar la participación
ciudadana y de difundir los programas estatales, lo que redundará en un gran beneficio para las
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 84 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas. Acotó que los alcaldes y alcaldesas son de tendencias políticas diversas, y muchas
veces, junto con los concejales y concejalas, son las autoridades más cercanas a la ciudadanía. Por
último, abogó por no distorsionar el sentido de este proyecto de ley, pues la idea es que la
discusión no se centre solo en el plebiscito del próximo 4 de septiembre, sino que en cada elección
exista la mayor información posible y, por ende, también una mayor participación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Astudillo opinó que la sanción que establece el proyecto podría perfeccionarse,
considerándose, por ejemplo, las disculpas públicas a través del mismo medio en que se divulgó la
información falsa. Sin perjuicio de ello, reiteró su apoyo al proyecto, haciendo ver que las
campañas o posiciones políticas deben defenderse de manera limpia, sin inventos ni mentiras,
pues es la única manera que la gente vote de manera informada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 85 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 351 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
La Diputada señora Orsini propuso incorporar un inciso tercero, nuevo, al artículo 351 del Código
Procesal Penal, para establecer que se entenderá especialmente que no pueden estimarse como
un solo delito las infracciones cuyo bien jurídico protegido sean la vida, la integridad física, la
indemnidad sexual o la libertad sexual.
Al efecto, la Diputada señora Orsini explicó que de ese modo se apunta a establecer que, para
efectos de la determinación de la pena, cuando se trate de delitos que afecten la vida o la
indemnidad física o sexual de una persona, diversas conductas no se puedan entender como un
solo delito, sino como conductas separadas.
La Senadora señora Allende valoró el contenido de la propuesta. Con todo, manifestó reparos en
relación su vinculación con las ideas matrices del proyecto de ley.
La Senadora señora Carvajal  propuso considerar una propuesta sobre la materia en sucesivas
instancias legislativas.
La Diputada señora Astudillo coincidió con dicha observación.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 86 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Senadora señora Pascual, luego de valorar la propuesta, hizo presente que excede las ideas
matrices o fundamentales del proyecto. Con todo, manifestó su voluntad de abordar la materia en
una iniciativa legal específica sobre la materia.
-La propuesta fue declarada inadmisible, por corresponder a una materia que no tiene relación
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad a los artículos 69 de
la Constitución Política de la República y 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
La Diputada señora Astudillo manifestó que existen casos en que en la inducción al suicidio no
existe una relación de subordinación o jerarquía, de modo que resulta adecuado sancionar dicha
conducta junto a una figura específicamente aplicable en los casos de violencia de género.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 87 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Astudillo manifestó su alegría por estar legislando hoy sobre un tema tan
sensible. Añadió que, quienes creen en la igualdad de género, han luchado por décadas para tener
el espacio que les corresponde en la sociedad. Acotó que cada vez hay mujeres más jóvenes
ocupando cargos de elección popular, por lo que, sin duda, apoyará decididamente este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 88 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
La diputada Astudillo sostuvo que esta iniciativa apuntaba a castigar a aquellas personas y mafias
que lucraban y jugaban con la ilusión de muchas familias de conseguir el sueño de la casa propia.
Añadió que también se perseguía evitar que estas organizaciones criminales que operaban en el
norte del país, ampliaran su radio de acción a otras zonas del territorio nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Astudillo señaló que estas noticias duelen y es un tema bastante complicado. Por su
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 89 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parte, hizo alusión al poco presupuesto con que cuenta el sistema de salud público para poder
realizar todos los exámenes e intervenciones que se requieren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
El diputado Lagomarsino sostuvo que le gustaría ver el mismo esfuerzo del Ejecutivo para
fomentar todos los hospitales clínicos de las universidades de regiones. En cuanto a la iniciativa,
afirmó que solo se estaría generando un estatuto para el HCUCH, sin embargo, sería más prudente
y óptimo establecer normativas para todos las demás.
La diputada Astudillo  compartió lo señalado por el diputado Lagomarsino, en relación con el
fomento de regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 90 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
La diputada Astudillo consultó que significaba el trámite de insinuación de la donación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
La diputada Astudillo preguntó en qué consistía la modalidad de donaciones de inmuebles entre
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 91 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particulares con el fin de acceder al programa Pequeño Condominio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
La diputada Astudillo planteó reparos en relación con la letra b) en razón a que esta disposición no
consideraba las distintas particularidades que se presentaban en los diversos territorios locales del
país. En tal sentido, comentó que en la región de Tarapacá existían en promedio 2,5 vehículos por
grupo familiar, los cuales se verían afectados por una modificación en el sentido propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 92 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
La diputada Astudillo reiteró su preocupación por el caso particular de la región de Tarapacá en
que existía una alta disponibilidad de suelos y una gran cantidad de vehículos. Por ello, reiteró la
necesidad de que esta disposición normativa tuviera presente las diferentes realidades locales del
país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 93 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
La  diputada  Astudillo  recalcó  la  necesidad  de  que  los  proyectos  habitacionales  que  se
desarrollaran bajo esta disposición cumplieran con los estándares mínimos exigidos por la
normativa vigente en especial con la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Por su parte, la diputada señora Astudillo hizo ver que con la indicación -ya aprobada- al artículo 5
se encuentra garantizada la autorización de la persona respecto de la entrega de un correo
electrónico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 94 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Astudillo reparó en que el origen de este proyecto de ley dice relación con la
gran cantidad de expulsiones administrativas que están estancadas porque no se ha podido
notificar personalmente a los migrantes. Por otra parte, es una realidad el déficit que existe de
funcionarios de PDI que se requieren para hacerse cargo de lo que está ocurriendo en la macro
zona norte, y en otras regiones del país. Por ello, se deben buscar mecanismos para facilitar la
notificación.
Al respecto, destacó que la indicación por ella suscrita propone que cuando la persona ingrese por
primera vez al territorio nacional, deba ser apercibida por el funcionario que corresponda a fin de
indicar un domicilio, y en su defecto, un correo electrónico. Acotó que la persona que realmente
tiene intenciones de venir a aportar al país no debiera negarse a tal requerimiento, con lo cual ya
se facilita una parte del procedimiento. Sobre el punto, consultó su opinión al Ejecutivo, y también
preguntó por qué se ha desechado la posibilidad de poder notificar subsidiariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 95 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Astudillo consultó por la situación de los migrantes irregulares mientras finaliza
el proceso de expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 96 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En una nueva intervención, la diputada señora Astudillo argumentó que en el artículo 26 del
Código Procesal Penal y en el artículo 49 del Código de Procedimiento Civil ya existe esta forma
alternativa de domicilio u otro medio electrónico, por lo que manifestó no entender por qué se
quiere legislar de manera distinta para un grupo de personas, en circunstancia que los chilenos ya
estamos sometidos a estas reglas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 97 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Durante el debate, la diputada señora Astudillo, propuso sustituir (aunque no formalmente vía
indicación), en el artículo único del proyecto, el guarismo “132” por “147”; y reemplazar los
numerales 1) y 2) por los siguientes:
1)Para agregar en el inciso segundo, a continuación de la expresión “gestión”, seguida de un
punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Si buscada en dos días distintos en su habitación, o en el lugar donde habitualmente ejerce su
industria, profesión o empleo, no es habida la persona a quien debe notificarse, se acreditará en el
acto que es su morada o lugar donde ejerce su industria, profesión o empleo, bastando para
comprobar estas circunstancias la debida certificación del funcionario policial. Establecidos ambos
hechos, en la segunda búsqueda, el funcionario procederá a su notificación en el mismo día,
entregándole las copias a que se refiere esta disposición a cualquiera persona adulta que se
encuentre en la morada o en el lugar donde la persona que se va a notificar ejerce su industria,
profesión o empleo. Si nadie hay allí, o si por cualquiera otra causa no es posible entregar dichas
copias a las personas que se encuentren en esos lugares, se fijará en la puerta un aviso que dé
noticia de la resolución de la medida, con especificación exacta de lo prevenido en el inciso
anterior.”.
2)Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo:
“La notificación personal a que se refieren los incisos precedentes, siempre podrá realizarse por
medios electrónicos de conformidad con el art. 46 de la ley Nº19.880.”.
3)Incorpórese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“En aquellos casos que la medida de expulsión sea respecto de una persona cuyo paradero fuere
ignorado o la residencia difícil de determinar, la notificación podrá realizarse mediante avisos
publicados en el Diario Oficial correspondientes a los días primero o quince de cualquier mes.
Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación personal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 98 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Astudillo planteó que la idea de este proyecto de ley es poder facilitar las
notificaciones, que son las que actualmente tienen “entrampadas” las expulsiones. Desde esa
perspectiva, parece poco lógico que solo se simplifique la primera notificación. Por otro lado, lo
más probable es que, luego de recibir la primera notificación, el extranjero adopte todas las
medidas posibles para no ser expulsado.
En razón de lo anterior, destacó que la indicación de su autoría propone modificar el artículo 147
de la ley de migración y extranjería -y no el 132, como lo hace el proyecto original-, a fin de
permitir formas alternativas de notificación de la medida de expulsión propiamente tal. La idea es
que la modificación legislativa que se apruebe realmente permita agilizar el procedimiento. De lo
contrario, se está perdiendo tiempo en legislar un proyecto que, en la práctica, no será útil, pues
no cumplirá con el objetivo propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 99 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Astudillo, argumentando que hoy día para
cualquier  trámite  o  gestión  que  cualquier  persona  realice,  debe  proporcionar  un  correo
electrónico. Si la persona que está ingresando a nuestro país no tiene un domicilio, la única forma
de ubicarla es a través de un correo electrónico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 100 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con posterioridad, y futo de la discusión que generó la propuesta de la diputada señora Astudillo,
la misma parlamentaria presentó la siguiente indicación:
Para suprimir en el encabezado del artículo único del proyecto la expresión “el artículo 132 de”; y
reemplazar los numerales 1) y 2) por los siguientes:
1)Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 5º:
“En su primera intervención al ingresar al país, el extranjero deberá ser apercibido por el
funcionario público, a fin de indicar un domicilio. Si ello no fuere posible, deberá indicar un medio
electrónico de conformidad con el artículo 46 de la ley Nº19.880. En caso de omisión del
señalamiento del domicilio o del medio electrónico, las resoluciones de la autoridad se efectuarán
mediante publicaciones en el Diario Oficial. Para tal efecto, los extranjeros deberán ser advertidos
de esta circunstancia.”.
2)Modifíquese el artículo 132 en el siguiente sentido:
a.Sustitúyase la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “personalmente o por
carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de
Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado ante cualquiera de ellos un correo
electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación”.
b.Incorporase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al tercer día
desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, en el caso de
la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de
su envío.”.
3) Incorpórese al artículo 147 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En caso de imposibilidad de practicar la notificación de conformidad con los incisos anteriores,
por no ser habida la persona en dos días distintos en su domicilio, se dejará constancia de estos
hechos en el expediente y se practicará la notificación mediante aviso publicado en el Diario
Oficial correspondientes a los días primero o quince de cualquier mes. Dichos avisos contendrán
los mismos datos que se exigen para la notificación personal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 101 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Astudillo reparó en que la publicación en el Diario Oficial puede ser electrónica,
lo que en su opinión no genera ningún costo. Por otra parte, su indicación establece expresamente
que “Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación personal”, por
lo que estaría salvaguardado el punto relativo a la obligación de notificar la resolución íntegra al
afectado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 102 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En la línea de la indicación de la diputada señora Sagardia, la diputada señora Astudillo planteó
que también es una posibilidad que la notificación del inicio del procedimiento de expulsión
pudiera materializarse cuando la persona migrante recurra a algún servicio público o municipio,
consultando al representante del Ejecutivo si aquello podría facilitar el proceso y evitar la
acumulación de causas en la justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 103 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada señora Astudillo propuso como alternativa para facilitar la labor de la PDI, establecer
para este caso la notificación personal subsidiaria que se aplicó en tiempos de pandemia, en virtud
de la cual, por el simple hecho de entregar la notificación en el domicilio, se tiene a la persona por
notificada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Astudillo dijo que muchos inmigrantes que han generado conflictos en nuestro
país y que están ligados al crimen organizado y al narcotráfico, transitan por distintos países antes
de llegar al nuestro. Hizo presente que ha sugerido la necesidad de que los Presidentes de
América del Sur se reúnan para abordar la problemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 104 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Astudillo consultó al director del Servicio Nacional de Migraciones (SNM) por
dos problemas que podrían suscitarse: si la persona a quien se notifica, por cualquier vía, luego
huye o se escapa, y no es posible practicar las notificaciones que siguen en el proceso; y qué
ocurre si la persona argumenta judicialmente que ella nunca creó un correo electrónico, que no
tiene acceso a internet, etc., y si ello podría ser considerado por un juez para efectos de rechazar
la expulsión.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 105 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los
delitos sexuales y evitar su revictimización -denominada “ley Antonia”-, con los siguientes
diputados y diputadas: Andrés Longton  , Daniel Lilayu  , Maite Orsini  , Carolina Tello  y Danisa
Astudillo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Astudillo  reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona Norte del
país (CEI 11).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 106 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y
Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la
instancia de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10
de octubre de 2022 y el 15 de octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y Marlene
Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la instancia de la Unión
Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10 de octubre de 2022 y el 15 de
octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Ver Informe
Diputadas señoras Claudia Mix (Segunda Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados),
Danisa Astudillo y Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathge
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 107 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
----- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino , Lilayu, Palma y Rosas, para sustituir en el artículo transitorio la frase “el artículo
anterior” por la frase “esta ley”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo,
Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 108 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 109 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quinta propuesta, de la Diputada Astudillo, para agregar un artículo 393 bis al Código Penal que
sanciona con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo al que induzca a otro a
cometer suicidio, si se produce la muerte.
Excluye el grado medio de la pena si la víctima fuera una mujer y su muerte ocurriere con ocasión
de hechos previos sufridos por ésta, que fueren constitutivos de violencia de género y pudieren
ser atribuibles al inductor al suicidio, caso en el cual el delito se denominará inducción al suicidio
femicida.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 110 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 111 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 112 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 113 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 114 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
1) De la diputada Astudillo y de los diputados Bernales , Cuello, Malla, Mirosevic  y Videla, para
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 115 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, el siguiente
inciso segundo:
“Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 116 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 117 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70926/1/5186_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Danisa Astudillo Peiretti
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  38 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  51 ...................................................................................................................... 
Informante  52 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  77 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  85 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  85 ............................................................................................................ 
Integración  100 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  102 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, este fin de semana tres nuevas personas fueron brutalmente asesinadas en Alto
Hospicio, entre ellas una familia, dejando huérfana a una niña de apenas siete años. En Tarapacá,
en lo que va del año llevamos dieciocho muertos. Este rastro macabro, en gran medida, es
responsabilidad del crimen organizado y, principalmente, de las bandas de narcos.
Por  eso,  debemos  mejorar  fehacientemente  los  mecanismos  de  investigación  policial  y
persecución penal para desarticular estos grupos -¡qué duda cabe!-, pero también debemos
buscar la manera de reparar el daño social que el narcotráfico produce, particularmente en las
personas que sufren adicción a esas nocivas sustancias, que son el sustento económico y material
de esos grupos criminales.
Por eso apoyo esta iniciativa de modificación legal que permite destinar recursos obtenidos de los
bienes incautados al narcotráfico a políticas de rehabilitación y reinserción social. Menos gente
sufriendo adicción y más gente rehabilitada y aportando a la sociedad es también una herramienta
muy eficaz en la lucha contra el crimen.
También votaré a favor esta iniciativa porque actualiza nuestro cuerpo normativo respecto de
nuevas realidades vinculadas a este tema, como, por ejemplo, la despenalización del autocultivo
de marihuana con fines medicinales. En esto quiero ser muy clara: ¡el uso de la cannabis con fines
terapéuticos no es narcotráfico!
En este punto quiero saludar a la diputada Ana María Gazmuri y a muchas personas y
organizaciones que han dado una larga lucha para hacer entender ese simple enunciado. A ellas
también les debemos actualizar nuestras leyes para el control de las drogas ilícitas.
Asimismo, apoyo que se incorpore la penalización de la entrega de recetas médicas falsas, lo que,
como hemos visto recientemente, se ha vuelto un lucrativo negocio…
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, Chile hoy sufre el azote del crimen organizado, cuya huella más brutal son las
nuevas formas de delitos marcadas por su extrema violencia. Mediante estos mecanismos de
terror las mafias buscan controlar a nuestra gente y nuestros territorios.
El secuestro es una de estas expresiones. Hemos visto también como se expande el fenómeno del
secuestro exprés, en el que se retiene a una persona por algunos días u horas con fines
extorsivos.
Hasta ahora no había diferencia penal sobre este fenómeno. Por eso saludo y apoyo este proyecto
de ley, que viene a acotar a 48 horas el tiempo de privación de libertad, caso en que la pena
aumenta, como asimismo se agravan las condenas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos mandatamos como Estado y como Parlamento para abordar con urgencia el desafío de
adecuar nuestra normativa de seguridad pública a una nueva realidad criminal. Esta batalla, sin
duda, será larga y compleja; en ella no habrá atajos ni soluciones mágicas, pero con iniciativas
como esta seguimos dando pasos en la dirección correcta para dar más tranquilidad a las y los
vecinos.
Nuestro pueblo tiene el derecho a vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señorita  Presidenta,  honorable  Cámara,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de la referencia, que
cumple su segundo trámite reglamentario.
Para contextualizar el tema, me permito recordar que el proyecto aprobado por la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, consta de un artículo único, que agrega el siguiente artículo 12 bis en la
ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo,
hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos.
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
ley N° 21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieren  de
conformidad con la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.
En el segundo trámite reglamentario se aprobó una sola enmienda al texto del primer informe,
que consiste en intercalar el siguiente inciso segundo en el artículo 12 bis, antes aludido: “Si al
momento de ser puesto a disposición de la autoridad migratoria el sujeto sometido a control
mantuviere pendientes notificaciones relacionadas con procedimientos de expulsión u otros de la
ley N° 21.325, se procederá a su notificación inmediata, dejando constancia de la debida
recepción mediante firma del extranjero.”.
Según lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
recomienda aprobar el proyecto de ley al cual me he referido con la modificación incorporada en el
segundo trámite reglamentario.
En todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, Chile vive la disyuntiva histórica de tener que enfrentarse a una criminalidad
nunca antes vista, marcada por la creciente implantación de mafias transnacionales con alto poder
de fuego, que hacen del miedo un instrumento de control territorial.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos trabajado intensamente para adecuar la legislación a los nuevos delitos: sicariato,
secuestro, extorsión, tráfico de personas, armas y drogas, pero ninguna legislación resultará
efectiva si no fortalecemos la primera línea de defensa frente al crimen, como son los carabineros,
policías y gendarmes.
Por eso, apoyo el proyecto de ley Nain-Retamal, que consiste en agravar las penas y limitar los
beneficios para quienes cometan delitos contra el personal policial en servicio, como, asimismo,
eliminar trabas legales o administrativas para el uso del armamento a la hora de enfrentar la
delincuencia.
Espero que con estas herramientas adicionales nuestras fuerzas de seguridad puedan ser más
certeras en su accionar.
Asimismo, espero que la…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OPORTUNIDADES Y DESAFÍOS IMPUESTOS POR LA APROBACIÓN DEL
PROYECTO DE JORNADA LABORAL DE 40 HORAS
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, la aprobación del proyecto de jornada de 40 horas nos abrió tanto una
oportunidad como nos planteó un desafío; la oportunidad es la posibilidad de mejorar la calidad de
vida de millones de trabajadores y trabajadoras, y el desafío es no perder la productividad del país
en el proceso.
Estoy convencida de que ambas cosas no son contradictorias, es más, creo que una potencia a la
otra.
Disminuir el tiempo laboral debe ir de la mano con un proceso de cualificación de nuestra mano de
obra.
Chile se enfrenta al reto de dejar de ser un país de renta media para convertirse en un país de
renta alta.
¿Cómo lo haremos? La experiencia histórica comparada demuestra que ese salto ya no pasa por
las riquezas naturales o por la posición geopolítica del país, sino que pasa por la formación del
capital humano.
Con el proyecto de jornada laboral de 40 horas estamos impulsando ese salto al desarrollo, es
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decir, el pasar de empleos precarios a empleos de calidad, con trabajadores y trabajadoras más
felices y cualificados que con menos horas de trabajo producen más y mejor.
Esto constituye también una oportunidad para tecnificar y sofisticar los procesos productivos. Es
un hecho económico incuestionable que a mayor valor agregado hay mayor apropiación de valor,
tanto para los trabajadores como para los mismos empresarios.
Importante también es clarificar que la reducción de horas no implica la reducción de los derechos,
beneficios o salarios de los trabajadores o trabajadoras, proyecto que, por cierto, exigiré también
que se aplique también a las funcionarias y funcionarios públicos.
¿Cuál es la principal conclusión de ese proyecto?
Que avanzar en derechos sociales no es contradictorio con tener un crecimiento económico sano y
equilibrado, y eso se llama desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, la crisis de seguridad pública que sufre el país exige medidas extraordinarias de
control por parte del Estado.
Vivimos un nuevo tipo de actividad criminal que incluye bandas organizadas, avezadas y con alto
poder de fuego. Asimismo, vemos cómo estos delincuentes no solo son más peligrosos, sino que
han estudiado y conocen muy bien los vacíos de nuestra institucionalidad para desde ahí perpetrar
sus fechorías.
Uno de esos fallos del sistema es el control efectivo de identidad. Estas personas no solo no portan
sus documentos, sino que se niegan a entregar información básica e indispensable, para evitar ser
identificadas.
¿Qué hacemos en esos casos? ¿Los dejamos ir, cuando podríamos estar potencialmente ante un
criminal?
La gente de bien no tiene nada que temer con la optimización de los procedimientos en seguridad
pública. Muy por el contrario, pueden estar más tranquilos, porque nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública tienen más instrumentos, capacidades, formación y equipamiento para cumplir
de mejor forma su labor, más aún en tiempos convulsos.
Es por esto que apoyo el proyecto que amplía las facultades de control policial hoy establecidas en
la Ley de Migración y Extranjería, lo cual supone quitar los límites de tiempo en la retención de
personas hasta que se verifique su identidad, como asimismo la capacidad de registro de dichas
personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado Sánchez , me gustaría llamarlo al orden en función del artículo 90.
Usted está realizando una imputación o intenciones a una autoridad de la república, en particular
una especialmente grave al Presidente de la República, lo que no se corresponde con lo que
mandata nuestro Reglamento.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, la gran minería del cobre tiene una deuda histórica con Chile. Durante
décadas ha extraído las riquezas que pertenecen a nuestro pueblo sin pagar royalty, apenas
pagando impuestos, porque son los campeones en elusión.
Somos un país rico y nos han hecho pobres a la fuerza, lo que es particularmente dramático en
nuestras regiones del norte.
¿Cómo les explicamos a nuestros hijos que en una región minera tan rica como Tarapacá
tengamos una de las comunas más pobres del país, como es Alto Hospicio?
Llegó el tiempo de hacer justicia y este proyecto de ley es un paso adelante. Es un proyecto
importante por a lo menos tres razones: porque obliga a la gran minería a aportar más, porque
permite entregar algo de equidad territorial y porque también avanza en justicia en los territorios
que sufren las externalidades negativas de la industria, sin recibir beneficio alguno, como sucede
con mi región.
Sin embargo, aún queda pendiente una gran tarea: ¿cómo avanzamos como país en sentar las
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bases de nuestro desarrollo económico cuando esos recursos mineros se agoten? Lo digo por
experiencia propia, porque nací en la salitrera Victoria y como pampina sé lo que tuvo que sufrir
mi gente cuando se dejó de producir el oro blanco en Chile. No podemos entregarles ese mismo
destino a las próximas generaciones.
Aquí hay un debate que debemos seguir dando: pasar de ser un país de renta media a ser uno de
renta alta. Debemos dejar de ser meros exportadores de materias primas para pasar a una
segunda fase de exportación con mayor valor agregado y más encadenamientos productivos.
¿Cómo lo ha hecho el resto del mundo? Invirtiendo en capital humano, en investigación y en
desarrollo. Esas son hoy y serán mañana las llaves del desarrollo.
Dicho lo anterior, no puedo sino aprobar este proyecto, lo que no inhibe la necesidad de seguir
reflexionando sobre cómo pararnos desde nuestras riquezas para generar más valor agregado y
más apropiación de ese valor por parte del pueblo de Chile. Nuestro futuro depende de ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 13 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras del Interior y Seguridad Pública, y de
Defensa Nacional, así como al subsecretario del Interior.
Hoy, quiero valorar el impacto de la aplicación del proyecto de infraestructura crítica en el norte
de Chile, que permitió el despliegue de militares en las fronteras.
La presencia de estos militares en Tarapacá, para reforzar el trabajo de nuestras policías, fue una
demanda largamente exigida por nuestra comunidad, respecto de la cual advertimos con mucha
fuerza junto con otras autoridades regionales, como parlamentarios, alcaldes, cores, concejales y
muchos dirigentes sociales.
El gobierno nos escuchó, y hoy vemos los resultados: casi 1.100 patrullajes, 812 puntos de control,
más de 68.000 controles a personas y más de 400 detenciones. En la práctica, se superó el
descontrol migratorio y recuperamos muchos espacios frente al tráfico de sustancias ilícitas, ya
que se efectuaron decomisos muy importantes.
El despliegue de todas las fuerzas del Estado, incluyendo las militares, para enfrentar la crisis
migratoria y de seguridad pública fue la dirección correcta. Tenemos que mantener esa política.
Sin embargo, sabemos que el crimen muta y que se adapta a las nuevas realidades de seguridad.
Por eso, debemos ir perfeccionando permanentemente nuestros instrumentos de vigilancia. Es así
como hoy se hace necesario avanzar en diversas tecnologías, por ejemplo, de visión nocturna, de
monitoreo aéreo y de interceptación de transmisiones radioeléctricas.
En fin, dimos un enorme salto adelante, pero eso no debe llamarnos a la autocomplacencia. La
batalla contra las bandas criminales aún no termina.
Otro elemento muy importante es que en la medida en que reducimos el margen para el ingreso
irregular de personas y de mercancías la presión hacia el ingreso regular aumenta, de modo que
también resulta indispensable reforzar las capacidades de organismos como Aduanas y la PDI, así
como las infraestructuras de los complejos fronterizos.
Cada nueva realidad ofrece tanto nuevas amenazas como oportunidades; nuestro deber como
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 14 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado es estar muy atentos a lo segundo. El bienestar y la tranquilidad de nuestra gente nos
impone esa obligación.
Por eso, con fuerza y convicción, vamos a apoyar esta solicitud de prórroga de esta medida de
resguardo de la infraestructura crítica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 15 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, ningún niño o ninguna niña de este país puede morir por que no se tomaron
todas las medidas necesarias, todas las acciones posibles o no se movilizaron todos los recursos
disponibles para evitarlo.
Mi abrazo, mi corazón y mi compromiso están con sus familias; su duelo es también el nuestro. De
esta crisis debemos sacar las lecciones para reforzar lo mucho que se ha hecho bien y corregir
urgentemente donde hubo fallos.
Cada crisis ofrece oportunidades y, así como las bases fundamentales del sistema sanitario
público funcionaron en la reciente pandemia, nuestro país será capaz de enfrentar la propagación
del virus sincicial que está afectando a parte importante de la población, principalmente a niños y
niñas.
Reconocer esta verdad no implica no asumir que hay cosas que se pudieron hacer mejor, sobre
todo en materia de gestión, y el cambio de autoridad en la Subsecretaría de Redes Asistenciales
ofrece ese nuevo marco.
Es así que creo necesario avanzar en dos grandes sentidos: incluir más actores en la gestión de la
emergencia sanitaria e incorporar más rápido y de mejor manera equipos e insumos, e incluso
todos los especialistas que sean necesarios. No se puede escatimar ningún esfuerzo para salvar
vidas.
En el caso de la gobernanza de la crisis es indispensable generar una mesa de trabajo ad hoc,
liderada por la ministra de Salud, Ximena Aguilera , junto con los ministerios de Defensa Nacional,
de Educación, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Trabajo y Previsión Social, para la mejor
toma de decisiones en política pública en materias como, por ejemplo, el adelanto, postergación
y/o ampliación de las vacaciones de invierno para nuestros niños u otras medidas para enfrentar
esta crisis, según las necesidades de cada territorio.
Consecuentemente con aquello, este mecanismo de coordinación se debiera replicar a nivel local
en nuestras regiones y comunas, cuyas autoridades conocen las realidades de sus territorios y,
asimismo, disponen de capacidades que se pueden incorporar sistemáticamente a la gestión de la
emergencia.
Finalmente, quiero insistir en la necesidad de que las infraestructuras y los equipos de salud de
nuestras Fuerzas Armadas deben estar disponibles para emergencias como esta. Asimismo,
debemos generar un mecanismo de compra rápida de insumos y equipos con camas clínicas que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 16 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eviten la saturación del sistema. Incluso, se podrían generar diálogos diplomáticos que sean
necesarios para traer ayuda de otros países y de organismos internacionales, tales como la Cruz
Roja, en caso de ser necesario.
Antes de terminar, quiero reiterar el mensaje de que aquí está claro que no podemos dejar piedras
sin mover a la hora de evitar que siquiera un niño o niña muera por una emergencia cuyos
impactos pueden ser evitados. ¡Así de simple y así de claro!
Hay errores que simplemente no se pueden cometer ni mucho menos repetir. Confío plenamente
en los esfuerzos y gestiones que se están llevando a cabo por el gobierno, a través de nuestra
ministra de Salud, para que así sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto
correspondiente al boletín N° 16276-09 se redestine desde la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales. En esa última comisión se han presentado tres proyectos en la misma línea, por lo que
queremos fusionarlos con este cuarto, para que haya una sola ley de socavones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Danisa Astudillo ?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 17 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO .-
Señora Presidenta, este gobierno, mi gobierno, le prometió a Chile una mejor educación pública, y
a dos años de gestión es una promesa incumplida.
La crisis educativa no hace más que crecer, y tiene al traspaso a los SLEP como su mayor
responsable. Incluso, quienes estuvimos de acuerdo con la desmunicipalización no podemos estar
de acuerdo en cómo se está haciendo. Lo que está pasando en Atacama es solo una versión
ampliada de la crisis que se vive en el resto del país, donde el nuevo sistema empezó a operar y
es preludio de lo que pasará en las comunas cuyo traspaso está en liza.
El SLEP es un modelo neoliberal, precisamente en contra del espíritu de la desmunicipalización.
Nuestra educación pública necesita más y mejor Estado, no menos.
Hago un llamado urgente al gobierno a detener el traspaso a los SLEP, evaluar el sistema y
corregir sus errores. A la par, mientras los colegios se mantengan en el sistema municipal, deben
ser reforzados financiera y técnicamente, sobre todo en los municipios con menos recursos.
Si ha habido un lugar donde la inequidad es particularmente odiosa es en la educación.
No aprobaré esta partida del presupuesto si estas demandas justas y legítimas de nuestra gente
no son escuchadas. No podemos seguir teniendo niños de primera, segunda o tercera categoría,
en virtud del lugar en que vivan. ¡Ya no más!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 18 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, sin una salud pública robusta no hay desarrollo. Así, claro como el agua y simple
como anillo.
¿Estamos haciendo lo suficiente? Evidentemente no. Tenemos una salud pública que es una
enferma crónica, crónica de desinversión, de planificación, de capacidades materiales y humanas.
En salud necesitamos más y mejor Estado, no menos. Necesitamos más hospitales, uno en la
provincia del Tamarugal, por ejemplo; necesitamos más especialistas, como el caso de oncología
en Tarapacá; necesitamos más y no menos funcionarios, lo que no se condice con los despidos en
el hospital de Iquique.
Mi pregunta a nuestro gobierno es si también vamos a incumplir la promesa que hiciéramos a
nuestra gente de tener mejor salud pública. Aún estamos a tiempo de marcar un sello, un legado
de compromiso para con las necesidades más sentidas de las chilenas y de los chilenos.
Es por eso que exijo solo tres cosas: más inversión en infraestructura y equipamiento, más
personal sanitario en el sistema y más apalancamiento de especialistas, aumentando, por cierto,
la formación académica de este capital humano avanzado, alcanzando -por qué noconvenios con
gobiernos extranjeros. Nuestra gente no merece nada menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 19 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, Alto Hospicio se hunde. Esa es la realidad de la segunda comuna más poblada
de Tarapacá, producto de los socavones. Miles de familias son testimonio vivo de este fenómeno
que viene ocurriendo desde hace más de una década.
Es imperativo generar los mecanismos que nos permitan ejecutar rápida y eficientemente los
recursos necesarios para enfrentar esta realidad. Es por ello que quiero saludar las gestiones del
ministro de Hacienda, Mario Marcel , para reponer la glosa 13 de los gobiernos regionales, que los
habilita para ejecutar el gasto en reparaciones de esas redes sanitarias, ya que ha sido una de las
principales piedras de tope para avanzar en la reparación de viviendas, y al ministro de Vivienda,
Carlos Montes , por su apoyo en esta materia. Falta mucho aún, pero estamos dando un paso en la
dirección correcta.
A nivel de viviendas, es indispensable pensar fuera de la caja a la hora de enfrentar el enorme
déficit que tiene Tarapacá , superior a 23.000 familias. La política regular de vivienda ya no es
suficiente; hay que avanzar en políticas nuevas. Concretamente, necesitamos más apoyo para la
autoconstrucción en sitio propio. Hay que hacer mejor y más, creativamente, en esta materia. El
futuro de nuestra gente depende de ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 20 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito a quienes se encuentran en las tribunas abstenerse de emitir su opinión.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, no puedo votar a favor del cartel de las isapres, que hicieron del cobro abusivo e
ilegal a sus usuarios un pilar fundamental de su negocio. Se debe cumplir con el fallo judicial y
reparar a los usuarios estafados. Así de simple y así de claro.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 21 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La calidad de la justicia no puede depender de cuán poderosos sean los condenados. Ese es un
principio civilizatorio. Por eso, su efigie es una mujer con los ojos vendados.
Un traje a la medida para estos delincuentes de cuello y corbata es simplemente inaceptable. Si lo
permitimos hoy, si este fraude masivo en un área tan sensible como la salud queda impune, el
mensaje que daremos al país es que en Chile los poderosos pueden hacer lo que quieran, y
mañana lamentaremos fraudes aún mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 22 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, Chile tiene una lacerante deuda con nuestros adultos mayores. Una deuda que
se ha arrastrado durante décadas, sin que hayamos tenido la altura ni la generosidad para
resolverla. Muchos aquí siguen comprometidos con los intereses de los grandes conglomerados,
las  tristemente  célebres  AFP,  que  han  hecho  un  imperio  del  lucro  con  las  cotizaciones
previsionales de las y los trabajadores, y es que en Chile el sistema de capitalización individual de
administración privada simplemente no fue pensado para pagar pensiones, sino que se pensó para
generar un macizo mercado de capitales destinado a financiar a la misma rancia oligarquía de
siempre. Ya es tiempo de decir ¡Basta! ¡Basta de pensiones de miseria! ¡Basta a la precarización
de nuestros adultos mayores! ¡Basta de abuso institucionalizado! ¡Basta a esta herencia indigna! Y
eso se logra aprobando la reforma previsional que hoy nos tocará votar. Mejorar las pensiones es
el objetivo de esta reforma.
Hago un llamado a la oposición a enfrentar el debate con honestidad. Irrita y decepciona escuchar
cómo quieren engañar al país para defender intereses espurios. El debate en torno a qué cuenta
va la cotización es una cortina de humo, es simplemente irrelevante. Y si eso no se traduce en
pensiones dignas para nuestros adultos mayores, entonces no sirve.
Precisamente, ese es el argumento falaz de las AFP y ya vemos el resultado. La combinación
virtuosa de ahorro individual y aporte solidario es la experiencia que ha mostrado sus éxitos en el
mundo entero. Es tiempo de hablar con la verdad, es tiempo de mirar a nuestros adultos mayores
sin tener que avergonzarnos por la retribución mísera que les ofrecemos por todo lo que han
entregado a Chile durante sus vidas.
Es tiempo de hacer justicia social con quienes están entre los más desvalidos. Por ellos, por los
que vendrán, por un Chile mejor y más justo, voto a favor de esta reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 23 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 24 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°16.618, de
Menores, para facilitar el trámite de autorización de salida del país de
niños, niñas y adolescentes, en los casos que indica". Boletín N° 15737-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Araya, don Jaime y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Cicardini ; Delgado y Santibáñez , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 25 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinadas a prevenir incendios forestales". Boletín N° 15742-14.
Ver Texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  y Melo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cicardini ; Delgado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri , que "Modifica el Código Civil en materia de administración
de la sociedad conyugal". Boletín N° 15780-18.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 26 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 27 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Brito ; De
Rementería ; Hirsch ; Lagomarsino y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Rojas , que "Declara de utilidad pública el inmueble Parques del
Barrio O´Higgins, de la comuna de Valparaíso". BOLETÍN N° 15834-14. A LA
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello  ; Brito  ; De Rementería  ; Hirsch  ; Lagomarsino  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Trisotti y Videla, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el Código
Sanitario para establecer la obligación de contar con médico especialista
en pediatría para establecimientos de salud que realicen atenciones de
urgencia pediátrica". Boletín N° 15836-11.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 28 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino; Trisotti y Videla, y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 29 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 30 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 31 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Astudillo ; Bravo, doña Marta ; Cid ; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla
, y Ossandón ; y del diputado señor Celis , que "Modifica la ley N° 20.584,
para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su
información oncológica para fines de acceso a productos y servicios
financieros". Boletín N° 16122-03.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 32 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Raphael ; Astudillo ; Bravo, doña Marta  ; Cid ; Cordero ; Labra ; Morales , doña
Carla , y Ossandón ; y del diputado señor Celis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán, don
Jorge ; Hirsch y Saffirio que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su
costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por
la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático". Boletín
N° 16160-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán,
don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 33 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Aedo ; Mellado, don Cosme , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a
doña María Alexandra Slaughter Jünemann ". Boletín N° 16200-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Aedo ; Mellado, don Cosme  , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 34 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 35 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para facilitar la realización de
plebiscitos comunales". Boletín N° 16289-06.
VerTextoMoción
Diputados señores González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 36 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Astudillo y Bulnes , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos
legales que indica, en materia de requisitos para construir viviendas
sociales en sitios afectados por socavones". Boletín N° 16601-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 37 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 38 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMAS Y POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOYO A SALUD
MENTAL DE ACTORES DE COMUNIDADES EN FORMA INTEGRAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 398)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  398,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 398, de la diputadas señoras Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Alejandra Placencia  , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 39 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Tomás Lagomarsino y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministro de Educación llevar a cabo
la revisión de los programas y políticas públicas de apoyo a la salud mental de los actores de las
comunidades en forma integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE CIERRE DE PASOS FRONTERIZOS NO
HABILITADOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 679)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 679, priorizado por el Comité del Partido
Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 679, de la diputada Danisa Astudillo  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus atribuciones, conciba, apruebe y
ordene ejecutar un plan nacional de cierre de pasos fronterizos no habilitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE DESCANSO REPARATORIO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DEL
FONDO NACIONAL DE SALUD Y DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL POR LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 695)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 695, priorizada por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 40 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 695, de los diputados y diputadas Andrés Giordano , Ana María Gazmuri
, Helia Molina , Hernán Palma , Catalina Pérez , Patricio Rosas y Danisa Astudillo , en virtud del cual
solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  evaluar  las  medidas  legislativas
correspondientes para extender el beneficio de descanso reparatorio de los y las trabajadoras de
la salud, a los funcionarios y funcionarias del Fondo Nacional de Salud y del Servicio Médico Legal,
para efectos de reconocer la labor desempeñada durante la pandemia por Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 41 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELABORACIÓN DE DOCUMENTO PARA FACILITACIÓN DE TRÁNSITO
TRANSFRONTERIZO A CHILENOS Y BOLIVIANOS EN ZONAS LIMÍTROFES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 727)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 727, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 727, de la diputada Danisa Astudillo , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que promueva e impulse la creación de un documento
que facilite el tránsito transfronterizo, a los nacionales de Chile y a los nacionales de Bolivia, en
zonas limítrofes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 42 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 43 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 44 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 45 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 46 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 858, priorizado por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, de las diputadas y de los diputados Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  y Jaime
Naranjo , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente una
indicación  al  proyecto  de  ley  boletín  N°  15.921-05,  sobre  financiamiento  regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, para incorporar un nuevo impuesto a la
producción del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 47 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 48 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 49 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 50 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 51 de 154
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 52 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
La señorita ASTUDILLO , doña Danisa (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto individualizado en el
epígrafe, en segundo trámite constitucional y de origen en mensaje.
La idea matriz del proyecto es establecer formas alternativas a la notificación personal al inicio del
procedimiento de expulsión administrativa de extranjeros, consistentes en carta certificada o
correo electrónico, enviados al domicilio o correo electrónico previamente informados por la
persona de que se trate.
En el primer trámite constitucional, el honorable Senado determinó que el artículo único de la
iniciativa es de quorum simple, criterio que esta comisión compartió.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 53 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Marta González (presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Carolina
Tello y quien habla, Danisa Astudillo , y los diputados señores Miguel Ángel Becker , Bernardo
Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado y Renzo Trisotti .
Antecedentes y fundamentos de la moción
En síntesis, los fundamentos del mensaje son los siguientes:
La ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería, dispone en su artículo 132, en relación con lo
señalado en el artículo 147 del mismo cuerpo normativo, que el inicio del procedimiento
administrativo de expulsión deberá notificarse personalmente al afectado por intermedio de la
policía. Por lo tanto, este procedimiento se inicia solo desde la notificación personal del afectado
por el proceso, salvo que el afectado por la expulsión lo sea en el marco de un procedimiento para
la dictación de una orden de abandono o de un rechazo de permiso de residencia, caso en el cual
la norma contempla que la notificación se practique en los términos del artículo 146, es decir, por
correo electrónico o mediante carta certificada.
La notificación de inicio da lugar a un plazo de diez días para que el extranjero evacúe sus
descargos, al cabo del cual el director nacional del Servicio Nacional de Migraciones debe decidir
acerca de la procedencia de la medida de expulsión.
Para evaluar la procedencia de dicha medida, la autoridad debe ponderar las circunstancias
previstas en el artículo 129 de la mencionada ley, es decir, la gravedad de los hechos en que se
sustenta la causal de expulsión; los antecedentes delictuales que pudiera tener el extranjero; la
reiteración de infracciones migratorias; el período de residencia regular en nuestro país; tener
cónyuge, conviviente o padres chilenos radicados en el territorio; tener hijos chilenos o extranjeros
con residencia definitiva o radicados en el país, tomando en consideración el interés superior del
niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar; y las contribuciones de índole social, política,
cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el país.
La medida de expulsión se materializa a través de una resolución fundada del director nacional del
servicio, la cual, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley de Migración y
Extranjería, debe notificarse de forma personal al interesado, a través de la PDI. En este acto se le
debe informar al afectado de sus derechos y obligaciones, y, especialmente, sobre los recursos
judiciales que tiene para impugnar la orden de expulsión, la autoridad ante quien deberá
deducirlos, los plazos dentro de los cuales debe realizar tal actuación y la indicación de la
Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda.
En contra de la resolución del director nacional del Servicio Nacional de Migración que decreta la
expulsión, proceden los recursos administrativos previstos en la ley N° 19.880 y, adicionalmente,
el reclamo del artículo 141 de la ley de migración ante una Corte de Apelaciones, dentro de un
plazo de diez días corridos, contado desde la notificación personal que se le haga a la persona
extranjera de la resolución respectiva, teniendo derecho siempre a la defensa jurídica a través de
las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que las personas nacionales.
Por otra parte, el artículo 134 de la ley N° 21.325 dispone que una vez firme y ejecutoriada la
resolución que ordena la expulsión, se podrá materializar la orden con la facultad de someter al
afectado a restricciones y privaciones de libertad en su domicilio o en dependencias de la policía
habilitadas especialmente al efecto. En todo caso, las personas que se encuentren por tales
razones privadas de libertad tienen derecho a contactar a sus familiares, representantes legales,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 54 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abogados y habilitados en derecho, y a recibir visitas de los mismos, como también a ser
informadas dentro de las primeras dos horas del inicio de la medida, y por escrito, de los derechos
y obligaciones que les asisten, recibir tratamiento médico y farmacológico en caso de ser
necesario, comunicarse con su representante consular, solicitar un intérprete y recibir por escrito
copia de toda la información que le corresponda recibir en su calidad de privado de libertad. En
cualquier caso, la privación de libertad no podrá exceder de un plazo máximo de 48 horas.
El procedimiento de expulsión que establece la Ley de Migración y Extranjería contempla la
obligación de contactar personalmente a la persona extranjera a lo menos en tres ocasiones, para
materializar una orden de expulsión, con las dificultades que conlleva establecer ese contacto
cuando la persona de que se trate se encuentra en situación de migración irregular.
Agrega el mensaje que, desde la entrada en vigencia de la ley en comento, el Servicio Nacional de
Migraciones ha remitido 1.161 oficios a la PDI para notificar personalmente el inicio de
procedimientos de expulsión. En el 39 por ciento de los casos se ha logrado realizar las
notificaciones personales que se requieren para dar inicio al procedimiento administrativo de
expulsión, y se ha podido proceder a 19 expulsiones.
La norma vigente que regula el procedimiento administrativo de expulsión aparece como
excesivamente  engorrosa  e  impide  que  el  procedimiento  pueda  siquiera  ser  iniciado
administrativamente, ya que no existen alternativas y no es posible utilizar otras formas de
emplazamiento reconocidas en el ordenamiento jurídico nacional, tales como la notificación por
carta certificada o mediante correo electrónico.
En tal virtud, el proyecto de ley busca perfeccionar el procedimiento antes descrito de modo tal
que, junto con reconocer las garantías, derechos y deberes de la persona extranjera, se le
incorporen las correcciones necesarias para evitar su inaplicabilidad en la práctica.
Este propósito concuerda con los principios de eficiencia y eficacia que deben informar al derecho
administrativo y que contemplan los artículos 3 y 5 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado.
Durante la discusión particular, la comisión reemplazó el texto propuesto por el Senado por otro
que, si bien mantiene la norma según la cual el inicio del procedimiento de expulsión puede
notificarse por carta certificada o por correo electrónico, incorpora otras enmiendas a la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería:
1) Se modifica el artículo 5 de la ley mencionada, estableciéndose que al ingresar al país todo
extranjero deberá indicar un domicilio o un correo electrónico, y en caso de que no lo hiciere, las
resoluciones que haya que notificarle se le comunicarán mediante publicaciones en el Diario
Oficial.
2) Por otra parte, se modifica el artículo 25 de la ley, señalándose que el migrante que ingrese o
haya ingresado por un paso no habilitado al país, al momento de ser controlado, detenido o de
realizar su autodenuncia, será notificado personalmente por el funcionario competente de que se
inicia un proceso de expulsión en su contra, debiendo informar el migrante un correo electrónico al
cual se le notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso.
3) Por último, se modifica el artículo 147, que en su texto vigente prescribe que la medida de
expulsión se notificará siempre personalmente por la policía. Al respecto, se incorpora un inciso
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 55 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que establece que, sin perjuicio de la norma antedicha, en aquellos casos en que no sea posible
practicar la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos,
el funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación
por carta certificada y por correo electrónico, cuando corresponda.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de
la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15081-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 93ª de la
legislatura 370ª, en martes 8 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 56 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada
al delito de loteo irregular.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina , y
de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Felipe Camaño , Tomás de Rementería ,
Luis Malla , Rubén Oyarzo y Sebastián Videla .
La idea matriz consiste en modificar el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, elevando el mínimo y manteniendo el máximo de la pena asignada al propietario,
loteador o urbanizador que realice actos o contratos con la finalidad de transferir el dominio, de
modo que quienes sean condenados por estos ilícitos cumplan presidio efectivo.
La iniciativa fue aprobada en general por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Jorge Durán , Tomás Hirsch y Jorge
Saffirio , y las diputadas Emilia Nuyado , Marcia Raphael y Danisa Astudillo . Se abstuvo el
diputado Sergio Bobadilla .
Antecedentes
Los mocionantes explican que los loteos irregulares o también llamados loteos “brujos” son
subdivisiones de terreno que no cuentan con un permiso provisorio o definitivo de la municipalidad
y que se encuentran emplazados fuera de los límites urbanos o fuera de los límites de los planes
reguladores. Los inmuebles que allí se construyen suelen ser bastante precarios, pues no existe
una delimitación clara de las calles, no tienen acceso a espacios públicos ni tampoco cuentan con
servicios básicos, como agua potable, alcantarillado, alumbrado público, instalaciones eléctricas,
servicios de recolección de basura, entre otros.
Si bien los loteos irregulares y los campamentos precarios reflejan una realidad preocupante,
porque evidencian las dificultades de acceso a la vivienda digna en nuestro país, se tornan más
graves y vulneratorios cuando son bandas criminales las que ingresan al negocio y comienzan a
lucrar con las necesidades de las familias. Se toman terrenos, los lotean sin cumplir con la
normativa vigente y los venden o arriendan a familias vulnerables y desesperadas por tener una
solución habitacional, jugando con sus esperanzas de ser dueñas de aquellos y en muchos casos
forzándolas a pagar precios injustos.
Argumentan que la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en su artículo 138°, sanciona al
propietario, loteador o urbanizador que realice actos y/o contratos que tengan por fin último o
inmediato transferir el dominio, tales como ventas, promesas de venta, reservas de sitios,
adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones, en contravención a las normas urbanísticas, estableciendo penas de presidio
desde los tres años y un día hasta los diez años.
No obstante, en el último tiempo estas acciones típicas se han caracterizado por un mayor nivel de
organización tanto en su planificación como en su ejecución, lo que, sumado a la situación de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 57 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crisis en el acceso a la vivienda, configura un mayor injusto y una mayor antijuridicidad en la
conducta de las bandas delictivas organizadas y, por ende, hace que se justifique una reacción
más agresiva del poder político y legislativo que haga frente de manera efectiva al actuar
repulsivo de aquellas.
El texto original del proyecto proponía modificar el artículo 138° de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones eliminando la frase “presidio menor en su grado máximo a”, de tal suerte de
elevar la sanción dejándola en presidio mayor en su grado mínimo, es decir, desde los cinco años
y un día a los diez años.
La comisión, tanto en la discusión general como en la particular, incorporó las siguientes
modificaciones.
Se distinguió cuando este ilícito fuera realizado individualmente, sin proyección ni planificación en
el tiempo, en cuyo caso se conservó la sanción de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo, es decir, tres años y un día a diez años, porque se entendió que
ocasionaba una menor afectación al bien jurídico protegido.
Para ello, se mantuvo la redacción actual del artículo 138°, pero se le introdujeron algunos
cambios para reemplazar el sujeto activo por la expresión “el que”, de tal suerte de no dejar el
ilícito circunscrito solo al propietario loteador o urbanizador, sino que también pudiera abarcar, por
ejemplo, al mero tenedor.
Se agregó la frase “si ello fuera exigible” para sancionar cualquier clase de actos o contratos que
tuvieran por finalidad la transferencia del dominio tendiente a la formación de nuevas poblaciones
y no solo a las cometidas en contravención a lo dispuesto en el párrafo 4° de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, referido a las obligaciones del urbanizador, de tal suerte de poder
alcanzar los casos en que este ilícito se perpetre respecto de lo rural.
Se incorporó un inciso nuevo al artículo 138° para sancionar con una pena mayor correspondiente
a presidio mayor en su grado mínimo, es decir, de cinco años y un día a diez años, cuando este
ilícito sea cometido por dos o más personas que formen parte de una agrupación u organización
destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia en el tiempo.
Por los argumentos y razones señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley en informe.
Es todo cuanto puedo informar a sus señorías. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
REHABILITACIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A DOÑA MARÍA ALEXANDRA
SLAUGHTER JÜNEMANN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N°
16188-06)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 58 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que rehabilita la nacionalidad
chilena a doña María Alexandra Slaughter Jünemann , correspondiente al boletín N° 16188-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 73ª de la presente legislatura, en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora Chiara Barchiesi y de los
diputados señores Johannes Kaiser , Víctor Pino y Renzo Trisotti , que rehabilita la nacionalidad
chilena a doña María Alexandra Slaughter Jünemann .
La idea matriz del proyecto es rehabilitar la nacionalidad chilena a doña María Alexandra Slaughter
Jünemann .
El proyecto es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Camila Musante , Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello , y los diputados
señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado ,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
Fundamentos de la moción
El artículo 11 de la Constitución Política establece las causales por las que se pierde la
nacionalidad chilena. La causal N° 1° es por “renuncia voluntaria manifestada ante autoridad
chilena competente. Esta renuncia sólo producirá efectos si la persona, previamente, se ha
nacionalizado en país extranjero;”.
El mismo precepto consagra, en su inciso final, el procedimiento para la recuperación de la
nacionalidad en caso de pérdida, señalando que “Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena
por cualquiera de las causales establecidas en este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por
ley.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 59 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el artículo 63, número 2), de la Carta Fundamental dispone que solo son materias de
ley: “Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;”.
En  consecuencia,  en  virtud  de  las  normas  constitucionales  mencionadas,  solo  es  posible
materializar la rehabilitación de la nacionalidad chilena mediante una ley, como se propone en
este proyecto.
La señora María Alexandra Slaughter Jünemann es chilena, nacida en Viña del Mar, el 5 de junio de
1949, de padres chilenos.
Ella es religiosa del Instituto Secular Schoenstatt Hermanas de María, en Chile, congregación a la
que ingresó el 12 de abril de 1971.
El año 1998, siendo superiora provincial (de Chile, Ecuador y España), viajó a Vallendar, Alemania,
para participar en el Capítulo General de ese instituto secular en su casa madre. En esa calidad, el
29 de septiembre de 1998, fue elegida integrante de la dirección general de la congregación por
12 años, por lo que debió vivir en esa localidad alemana, primero con residencia temporal y luego
definitiva.
El 15 de septiembre de 2010, en el nuevo Capítulo General, fue elegida superiora general por 12
años, siendo la primera religiosa no alemana en ser elegida para dicho cargo desde el inicio del
instituto el año 1926. Por ese nombramiento, y en virtud del nuevo cargo, tuvo que adquirir la
nacionalidad alemana con el fin de representar al instituto, órgano de carácter internacional, lo
que implicaba firmar documentos a nombre del instituto, representarlo y realizar las funciones
propias en el gobierno de esa comunidad presente en los cinco continentes. El 14 de febrero de
2011, la hermana María Alexandra adquirió la nacionalidad alemana.
Debido a que la legislación alemana no permite la doble nacionalidad, fuera de los casos de ius
sanguinis que establece su Constitución, María Alexandra Slaughter Jünemann se vio en la
obligación de renunciar a la nacionalidad chilena, lo que se concretó el 4 de marzo del 2011 ante
el cónsul general de Chile, señor José Luis Morales Molyneux , en la ciudad de Frankfurt am Main.
En noviembre de 2022, la hermana María Alexandra terminó su período como superiora general de
su comunidad y fue trasladada a Chile, donde llegó el 2 de junio de 2023 con su pasaporte
alemán.
Una vez en el país, intentó solicitar en el Servicio de Migraciones la eliminación de la anotación de
pérdida  de  nacionalidad  chilena.  Sin  embargo,  al  pedir  la  documentación  respectiva,
específicamente la copia de la partida de nacimiento, le informaron que su caso era el de una
renuncia voluntaria y que solo podría recuperar la nacionalidad por ley, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 11 de la Constitución Política de la República.
En síntesis, María Alexandra Slaughter Jünemann tuvo que renunciar a su nacionalidad chilena
únicamente con la finalidad de desempeñar una función temporal de carácter internacional en el
Instituto Secular Schoenstatt, y ahora necesita recuperarla imperiosa y urgentemente para ejercer
sus derechos civiles y políticos, como el de sufragio, y para acceder a las prestaciones de salud,
como exámenes médicos, etcétera.
Durante la discusión en particular no se incorporaron enmiendas al texto original de la iniciativa
parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 60 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
CONSTRUCCIÓN, RECEPCIÓN Y PUESTA EN MARCHA DEL NUEVO HOSPITAL
DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ, ASÍ COMO CON LA INVERSIÓN
PÚBLICA EN INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA EFECTUADA EN DICHA
REGIÓN Y EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LOS PROCESOS DE
LICITACIÓN, ADJUDICACIÓN Y EJECUCIÓN DE CONTRATOS SOBRE LA
MATERIA, ENTRE LOS AÑOS 2018 Y 2022 (CEI 13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo
hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá,…
(El diputado señor Cristián Labbé interviene fuera de micrófono)
Diputado Labbé , le aplico el artículo 90 hasta el punto 3.
Repito: corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en
marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión
pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha región y eventuales irregularidades
en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de contratos sobre la materia, entre los
años 2018 y 2022 (CEI 13).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 61 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 67ª de la presente legislatura, en
martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ASTUDILLO , doña Danisa (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, vuestra
comisión especial investigadora pasa a informaros sobre la materia del epígrafe.
La Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de 26 de octubre de 2022, ante la petición
formulada por 65 diputados y diputadas, según lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra c), de la
Constitución Política de la República, y en el artículo 313 del Reglamento de la Corporación,
acordó la creación de esta comisión investigadora.
Los patrocinantes de dicha petición solicitaron su creación con la finalidad de fiscalizar los actos
del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de
Alto  Hospicio,  Región  de  Tarapacá,  así  como  con  la  inversión  pública  en  infraestructura
hospitalaria efectuada en dicha región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación,
adjudicación y ejecución de contratos sobre la materia entre los años 2018 y 2022.
La comisión deberá rendir su informe en un plazo no superior a noventa días, y para el desempeño
de su mandato podrá constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.
La comisión investigadora fue creada a raíz de los antecedentes expuestos por los patrocinantes
de la respectiva petición, en el documento presentado a consideración de la Sala de la
Corporación.
Atendidos los hechos expuestos en los considerandos de la presentación que dio origen a la
formación de esta comisión, se solicitó y se accedió a que esta se abocara a recabar antecedentes
sobre la recepción del nuevo hospital de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, y eventuales
irregularidades que hayan surgido en el proceso de su licitación, construcción y entrega.
Cabe  hacer  presente  que  la  infraestructura  pública  en  la  Región  de  Tarapacá  ha  sido
particularmente compleja en relación con el resto del país. En el norte de Chile, los habitantes de
Iquique, Alto Hospicio , Camiña , Colchane , Huara , Pica y Pozo Almonte solo cuentan con un
hospital regional, ubicado en la capital de la región. Ello implica que las familias, al requerir
atención médica, deben trasladarse durante horas para llegar al centro de atención de salud.
El  proyecto  Construcción  Hospital  Alto  Hospicio,  iniciado  en  2018,  es  un  establecimiento
construido por el consorcio constructor Hospital Alto Hospicio y regulado por el decreto del MOP N°
108, siendo la unidad técnica del proyecto la Dirección Regional de Arquitectura del MOP, y su
unidad mandante, el Servicio de Salud Iquique.
Desde el término del proceso constructivo, el pasado 30 de diciembre de 2022, la Inspección Fiscal
del MOP y la Dirección de Arquitectura de Tarapacá se encuentran desarrollando el proceso de
recepción de obras, según indica el oficio N° 2250, del Servicio Salud de Iquique, que da respuesta
al requerimiento de información realizado mediante los oficios Nos 776 y 777, respectivamente. A
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 62 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello se suma que “luego de que este proceso concluya y se obtenga la recepción provisoria, la
dirección de Arquitectura deberá recopilar los antecedentes administrativos y técnicos necesarios
para la entrega a explotación del edificio al Servicio de Salud Iquique”.
En ese contexto, se indica que “la apertura del Hospital Alto Hospicio depende en primera
instancia de las actividades asociadas al proceso de recepción de obras de la Dirección de
Arquitectura Regional del MOP de Tarapacá, para dar inicio posteriormente al proceso de
habilitación y ulterior atención de usuarios”. Dicha entrega se había anunciado desde la
administración anterior para el año 2021, siendo aplazada para el primer semestre de 2022. Sin
embargo, se aplazó nuevamente, quedando para el 2023. Y ahora, peor: para 2024.
Se hace presente, además, que la situación que se vive en las regiones en general, y en la de
Tarapacá en particular, difiere en su esencia de lo que ocurre en la Región Metropolitana en
cuanto a centros de salud existentes para el uso de sus habitantes. Es por ello que la entrega de
este hospital de Alto Hospicio tendrá la virtud de solucionar en parte la carencia de infraestructura
hospitalaria en Tarapacá.
Para el cumplimiento de su cometido la comisión destinó cuatro sesiones ordinarias, en dos de las
cuales se procedió a tomar conocimiento de parte de las autoridades citadas sobre la situación en
que se encontraba actualmente el referido hospital.
Se citó y se escuchó al subsecretario de Redes Asistenciales de la época, señor Fernando Araos
Dattoli ; a la directora nacional de Arquitectura, señora Loreto Wahr Rivas , y a la funcionaria de
dicha repartición señora Ximena Garrido , quienes expusieron y respondieron las consultas que se
les formularon durante las respectivas sesiones.
A continuación, procedo a exponer las consideraciones, conclusiones y proposiciones que fueron
aprobadas con el voto favorable unánime de los diputados y diputadas presentes, señores y
señoras Danisa Astudillo Peiretti (Presidenta), Andrés Celis Montt , Tomás Lagomarsino Guzmán ,
Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco) , Matías Ramírez Pascal y Renzo
Trisotti Martínez (6 votos a favor).
La comisión especial investigadora concluye lo siguiente:
1. Las obras para la construcción del Hospital de Alto Hospicio han sido efectuadas en aplicación
de un mandato que recibió el Ministerio de Obras Públicas por parte del Ministerio de Salud para la
construcción de varios hospitales.
Con el propósito de regular convencionalmente la relación entre mandatario y mandante, se
suscribió un convenio en 2015 entre el Ministerio de Salud y el Ministerio de Obras Públicas. Esta
última repartición estuvo representada por el Departamento de Arquitectura.
La relación convencional antes señalada implicó que el Ministerio de Salud mandatara al Ministerio
de Obras Públicas para que efectuara la licitación del proyecto. Consecuencialmente, según se
informó a esta comisión especial investigadora, el Ministerio de Obras Públicas hizo la licitación del
diseño y construcción, y en el proceso de diseño fue la contraparte técnica ocupada de visar los
diseños propuestos sobre la base del proyecto médico arquitectónico de la empresa adjudicataria.
El Ministerio de Salud actuó como un órgano que proveyó asesoría técnica.
Tras una primera licitación -no fue exitosa por razones que no se detallan-, el proyecto fue licitado
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 63 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por segunda vez, el día 19 de mayo de 2017, y contemplaba tanto el diseño como la construcción
del hospital. Esta última licitación fue adjudicada el 16 de mayo de 2018, tras una segunda
licitación en la cual participaron las empresas Acciona Infraestructura S.A., INSO, Consorcio
Hospital Alto Hospicio y Consorcio Echeverría Ferrovial. La empresa seleccionada fue la persona
jurídica Consorcio Hospital Alto Hospicio, compuesta por Sacyr y Sacyr Construcciones .
Se entregó el terreno a la empresa adjudicataria el día 20 de junio de 2018.
Cabe agregar que en el caso analizado, y tratándose del régimen pactado por la Administración
con la empresa adjudicataria, se recurrió a una modalidad de contratación especial denominada
“pago contra recepción”, que se encuentra regulada por el decreto supremo Nº 108, del Ministerio
de Obras Públicas. Tal modalidad permite que se transfieran los riesgos de construcción a las
empresas constructoras. Asimismo, permite a estas últimas proponer una manera más eficiente de
resolver los problemas propios de un programa arquitectónico entregado.
2.El  proyecto  en  cuestión,  según  se  informó  a  esta  comisión  especial  investigadora,  ha
contemplado la construcción de tres edificios. También se ha previsto que esas edificaciones
cuenten con cinco pisos y con una estructura de hormigón armado. Se ha proyectado que las
dimensiones del hospital superen los 48.000 metros cuadrados. Se espera que cuente con 235
camas, que disponga de 775 funcionarios y que cuente con una capacidad para atender las
necesidades de alrededor de 160.000 usuarios. Se ha previsto, además, que el hospital cuente con
áreas administrativas, de urgencias, de atención cerrada, de atención abierta, de apoyo clínico
diagnóstico, áreas complementarias, muros y circulación, piso mecánico, superficies cubiertas no
clínicas y estacionamientos.
Para la construcción del hospital se ha dispuesto de un terreno cuya superficie supera las cinco
hectáreas. Dicho terreno está ubicado en el sector suroriente de la ciudad de Alto Hospicio. El
plazo original previsto para la ejecución del proyecto fue de 1.200 días. Luego de iniciarse la
pandemia, el término se aumentó en 124 días. Cabe agregar que el 29 de septiembre de 2022, el
inspector técnico de obras del Ministerio de Obras Públicas emitió un acto de recepción provisoria
con reservas. Las observaciones formuladas fueron subsanadas el 3 de febrero de 2023. Es
atingente enfatizar que el incremento antes referido en el plazo para la ejecución del proyecto,
debido a reprogramaciones cuyas causas no son conocidas en detalle por la comisión, ha
ocasionado un incremento de 0,8 por ciento en los costos de ejecución de la obra, debido a la
necesidad de efectuar obras extraordinarias.
Ciertamente, la pandemia recientemente superada contribuye a conjeturar una explicación acerca
del retardo en la ejecución del proyecto, pero, con el mérito de los antecedentes analizados, esta
comisión especial investigadora no puede concluir categóricamente que la demora se haya debido
exclusivamente a dicha causa. Cabe agregar que, en ocasiones, a esta comisión le ha resultado
difícil entender la cronología de fechas antes referidas, debido al relato en ocasiones genérico y
poco claro de los funcionarios que han declarado ante ella. Por ejemplo, en la sesión
correspondiente al 24 de abril (página 3 del acta), se menciona el hecho de que el proyecto habría
estado “levantado desde el año 2015” y que “finalmente se adjudicó el MOP el día 19 de mayo de
2017”. Tal aseveración contribuye muy poco a entender que existía un convenio vigente desde el
año 2015, en cuya virtud se dio origen a una relación convencional, dentro de la cual el Ministerio
de Salud sería mandante y el Ministerio de Obras Públicas sería mandatario. Y de no ser tal idea la
que pretendía expresarse por medio de la afirmación previamente referida, podría aducirse que
los representantes del Poder Ejecutivo no han aclarado suficientemente el sentido y alcance de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 64 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afirmación.
También ilustra la observación formulada por esta comisión especial investigadora el hecho de
que, en sesión de 24 de abril de 2023, uno de los representantes del Poder Ejecutivo aseverara
que el inspector técnico de Obras del Ministerio de Obras Públicas estableció como fecha de
recepción provisoria el 29 de septiembre de 2022. Posteriormente, el mismo representante del
Ejecutivo indicó que en tal fecha lo que ocurrió fue que se firmó un acto de recepción provisoria
con reservas (vale decir, con observaciones). Ciertamente, en ambas oportunidades, el funcionario
del Poder Ejecutivo, a continuación, precisó que el 3 de febrero de 2023 las observaciones fueron
subsanadas. Pero la laxitud en la utilización de la terminología técnica pertinente, sin perjuicio de
que es muy probable que no exista mala fe, poco ha contribuido al entendimiento por esta
comisión especial investigadora de una situación identificada por algunos integrantes de esta
última como jurídicamente enmarañada.
3.Según se informó a esta comisión especial investigadora, en la actualidad el proyecto se
encuentra en etapa de apertura o puesta en marcha progresiva, lo que supone habilitar
paulatinamente las distintas unidades y dependencias del hospital, desde las áreas ambulatorias o
de menor complejidad hasta finalizar con las áreas de pabellones, urgencias y cuidados críticos.
Hasta hoy, según se informó, el proyecto se encuentra en la fase N° 1 de apertura, lo cual
supondría, según se explicó a la comisión, abrir el área de consultas médicas y consultorio de
especialidades; comprendería, además, la apertura de las unidades de procedimientos, policlínico
odontológico, imagenología, medicina física de rehabilitación y esterilización. Sin embargo, dicha
fase de apertura aún no ha sido concluida.
La fase N° 2 del proyecto (aún pendiente) consideraría, según se infiere de lo informado a la
comisión, la puesta en marcha de unidades como el servicio de anatomía patológica, farmacia
central diurna y servicios de apoyo logístico, como el Servicio Dietético de Leche (Sedile), la
central de alimentación y la lavandería.
En la fase N° 3 de apertura se contempla la hospitalización de mediana complejidad, la cual, al
igual que la fase N° 2, se encuentra aún pendiente.
En cuanto a la fase N° 4 de apertura (también pendiente), según se informó a esta comisión
especial investigadora, se contempla la apertura de la atención de urgencia, la atención de
pabellones y la sala de atención integral del parto.
En la fase N° 5 (pendiente al igual que las fases Nos 2, 3 y 4) se contemplaría la apertura de
unidades como las de diálisis, cuidados paliativos, cuidados intensivos, salud mental y las
unidades administrativas.
En la fase N° 6, según se explicó, se ha previsto que sea efectuado un reforzamiento de unidades.
Es menester recalcar que el subsecretario de Redes Asistenciales de la época, señor Araos ,
reconoció un retraso de, a lo menos, dos meses en la ejecución de las fases de apertura del
hospital, y que, según se informó a esta comisión, se prevé que durante los próximos seis meses
se concluya la puesta en marcha de las distintas unidades del mismo.
Es atingente enfatizar que a los integrantes de esta comisión les ha resultado complejo entender
la descripción de las fases de apertura antes referidas, toda vez que la descripción de ellas,
efectuada en la sesión correspondiente al 24 de abril de 2023 (página 4 del acta), parece diferir en
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 65 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto a la cantidad de unidades comprendidas en cada fase de apertura, respecto de la
descripción efectuada con fecha 10 de julio de ese mismo año (página 2 del acta respectiva). Cabe
agregar que la cantidad de fases de apertura mencionadas también difiere en ambas sesiones.
4.Es relevante considerar que la comuna de Alto Hospicio ha experimentado un rápido y
significativo crecimiento demográfico durante los últimos veinte años. También es atingente
señalar que el hospital más cercano al que pueden acceder en la actualidad los habitantes de la
comuna es el hospital de Iquique. Este último desde hace años se encuentra sobrepasado en su
capacidad de proveer prestaciones de salud a los usuarios que habitualmente demandan atención
médica en tal recinto. Testimonia lo anterior el hecho de que algunas de sus camas actualmente
se encuentren en un estadio.
Es de vital importancia superar todo óbice que obstaculice la apertura de cada una de las
unidades del hospital de Alto Hospicio. No hacerlo, o asumir que los retrasos en el cumplimiento
de las distintas fases de apertura es una eventualidad normal o benigna, podría desencadenar un
escenario de responsabilidad de la Administración por falta de servicios (además del evidente
menoscabo al derecho de las personas de acceder a prestaciones de salud). Es indispensable
evitar tal escenario. Sobre el particular, es ineludible enfatizar que aún existen 19 observaciones
pendientes en el proyecto.
5.Es menester recalcar que las autoridades que han comparecido ante esta comisión especial
investigadora han asumido el compromiso de aclarar denuncias formuladas por funcionarios de la
Federación  Nacional  de  Trabajadores  de  la  Salud  (Fenats)  y  de  otras  organizaciones  de
funcionarios  públicos,  en  cuanto  a  que  funcionarios  del  Ministerio  de  Obras  Públicas,
supuestamente, estarían vinculados con la empresa Sacyr y Sacyr Construcciones , tal como fue
consultado en la sesión respectiva, sin respuesta a la fecha. Se trataría de una situación
categóricamente incompatible con el derecho público vigente en el país.
Se hace indispensable aclarar si existen tales vínculos y, en el caso de que ello ocurra, es
fundamental conocer la naturaleza jurídica específica de los mismos.
En atención a las conclusiones y argumentos previamente expuestos, esta comisión especial
investigadora sugiere que la Cámara de Diputadas y Diputados remita los antecedentes de que
dispone esta comisión a la Contraloría General de la República, para que esta última, en ejercicio
de las funciones y atribuciones que le son conferidas por la Carta Fundamental, artículos 98 a 100,
y por la ley Nº 10.336, determine si es o no jurídicamente pertinente ejercer en este caso los
mecanismos de control administrativo externos de que es depositaria.
Esta comisión también considera necesario remitir los antecedentes al Ministerio Público, para que
este último, en ejercicio de las funciones y atribuciones que le son conferidas por la Constitución
Política de la República, artículos 83 a 91, y la ley Nº 19.640, determine si es o no jurídicamente
necesario entablar acciones penales públicas.
Esta comisión también sugiere a su excelencia el Presidente de la República ejercer su iniciativa
legislativa, con el propósito de mejorar la regulación del sistema de concesiones en materia de
obras públicas y salud, que se ha evidenciado no solamente en este caso, sino en muchos otros
como deficiente.
Es así como esta comisión, además, plantea la necesidad de una mayor coordinación y definición
de las facultades y responsabilidades entre el mandante de las obras, Ministerio de Salud, y el
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 66 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mandatario, Ministerio de Obras Públicas.
Las principales dificultades prácticas están dadas por la poca claridad existente respecto a las
facultades y límites que tienen, por un lado, el Ministerio de Obras Públicas, y, por otro lado, el
Ministerio de Salud, en la fase final de recepción provisoria de obras, cuando esta se produce con
reservas, toda vez que en ese caso se retrasa la apertura de las siguientes etapas planificadas y
se generan ambigüedades en las responsabilidades finales.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 67 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN Y EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE CIERRE DE PASOS
FRONTERIZOS NO HABILITADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 697)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 697, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 697, de la diputada Danisa Astudillo  , que en su parte resolutiva
expresa: La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de cierre de pasos fronterizos no
habilitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 68 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Liberal, DC y Amarillos .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 69 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 70 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 71 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 563, de los diputados y diputadas Danisa Astudillo , Yovana Ahumada ,
Luis Malla , Daniel Manouchehri , Vlado Mirosevic , Cristián Tapia y Sebastián Videla , en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que ejerza sus atribuciones en
materia de política exterior para iniciar conversaciones, tanto multilaterales como bilaterales, con
otros Estados y con organizaciones internacionales de la región de América Latina y el Caribe,
para definir una estrategia diplomática, jurídica, fronteriza, policial y humanitaria común, con
miras a enfrentar la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMA SALUDABLEMENTE Y APOYO A PERSONAL QUE
BRINDA ATENCIÓN PSICOLÓGICA EN HOSPITAL DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 561)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 561, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa Astudillo ,
Karol Cariola  , María Luisa Cordero  , Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  , Hernán Palma  y Andrés
Giordano , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya
a los ministerios de Salud y de Hacienda para que puedan llevar a cabo la revisión del programa
SaludableMente en conjunto con el necesario apoyo a quienes representan la primera línea de
atención psicológica en nuestro país, psicólogas y psicólogos, dependientes del Hospital Digital del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 72 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 73 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL PÚBLICO EN POZO ALMONTE, REGIÓN DE
TARAPACÁ (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 698)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Entrando en el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la
solicitud de resolución N° 698.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 698, de la diputada Danisa Astudillo , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que resuelva y ordene la construcción de un hospital
público en la ciudad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 74 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN A TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 811)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 811, de los diputados Danisa Astudillo  , Daniella Cicardini  , Tomás de
Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, agilice el debate parlamentario
respecto del proyecto que busca prorrogar la vigencia de la ley N° 20.898.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 75 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 76 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 77 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Ejecución del programa de inversiones de la cartera de Interior
que se destinaron en 2022 para fortalecer la labor policial, en los términos que requiere. (34823
de 29/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Factibilidad de iniciar una investigación sumaria en el Hospital
de Iquique, para conocer las medidas que eventualmente se adoptaron o se dejaron de realizar
para salvar la vida del hijo de la señora Fernanda Cahuas Pérez , en los términos que plantea.
(33888 de 22/03/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Factibilidad de iniciar una investigación sumaria en el Hospital
de Iquique, para conocer las medidas que eventualmente se adoptaron o se dejaron de realizar
para salvar la vida del hijo de la señora Fernanda Cahuas Pérez , en los términos que plantea.
(33889 de 22/03/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo  , doña Danisa . Resultado de los sumarios administrativos, orientados a
establecer responsabilidades por contravención de normas relativas a idioma empleado en
etiquetado de alimentos, como, asimismo, respecto a la frecuencia de fiscalizaciones y dotación
con que se dispone para tal propósito, en los términos que plantea. (35444 de 06/04/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 78 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Viabilidad de aumentar las horas de atención en hospitales de
la red pública para alcanzar los niveles de exámenes requeridos por pacientes afectados por
cáncer, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35364 de 05/04/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Estado actual del armamento, equipamiento de resguardo físico
y equipos de seguridad con los que cuenta Carabineros de Chile al momento de una fiscalización o
enfrentamiento. (35566 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Informe detallado respecto de la distribución, por región, de
residencia del universo de pacientes con cáncer, independientemente de su tipo o grado de
avance, en los términos que plantea. (35717 de 11/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Indicaciones que la autoridad sanitaria ha ordenado que debe
cumplir el Colegio Saint Dominic , en la comuna de Viña del Mar, frente a un posible brote de
tuberculosis, indicando las medidas restrictivas que se adoptarán para evitar una eventual
propagación de la enfermedad en el recinto escolar, en los términos que plantea. (38758 de
23/05/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 79 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas de mitigación y/o reparación que se le ha requerido a
Aguas del Altiplano para solucionar los problemas ocasionados a los vecinos afectados en la
Comunidad Rey del Mar, comuna de Iquique, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40168 de 07/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se van a aplicar para subsanar la actual situación
en la que se ve afectado el Servicio de Urgencias del Hospital de Iquique, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (40169 de 07/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Posibilidad de adelantar el período de vacaciones de invierno a
fin de proteger a los niños, niñas y adolescentes, que son los que están más expuestos a
contagiarse de alguna de las graves enfermedades que aquejan nuestro país y con ello ayudar a
descongestionar los servicios hospitalarios y asistenciales ad portas del período invernal. (40523
de 12/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Fallecimiento de la bebé de tres meses en el box de
reanimación del Servicio de Urgencia Infantil, por un cuadro de neumonía grave a consecuencia
del virus sincicial, indicando si recibió el tratamiento con Palivizumab, en los términos que
requiere. (41083 de 14/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Condiciones de infraestructura del Hospital Regional de Iquique,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41677 de 20/06/2023). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 80 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Condiciones de infraestructura del Hospital Regional de Iquique,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41678 de 20/06/2023). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se han tomado para informar a la población de los
efectos nocivos de la droga fentanilo en cuanto al consumo no médico, indicando las acciones
ejecutadas para capacitar a las autoridades respecto de este fármaco, sus efectos adversos y
consecuencias con motivo de su consumo. Asimismo, señale los planes diseñados para enfrentar
esta situación en coordinación con la Policía de Investigaciones de Chile y la Dirección Nacional de
Aduanas para enfrentar esta situación. (42215 de 23/06/2023). A Servicio para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol del Maule.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre las medidas que se están adoptando para impedir el ingreso de la sustancia
fentanilo en el territorio nacional e impedir su comercialización una vez ingresada al país,
indicando las acciones ejecutadas para el desmantelamiento de las redes de tráfico de esta droga
respecto de su distribución y para enfrentar esta situación en coordinación con Senda y la
Dirección Nacional de Aduanas. (42216 de 23/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se están adoptando para impedir el ingreso de la
sustancia fentanilo en el territorio nacional e impedir su comercialización una vez ingresada al
país, indicando las acciones ejercidas para capacitar a las autoridades respecto de esta droga, sus
efectos adversos y consecuencias con motivo de su consumo e indicando los planes que se
desarrollan para enfrentar esta situación en coordinación con la Policía de Investigaciones de Chile
y con SENDA. (42218 de 23/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Situación actual del cumplimiento de la ley N° 21.015, que
incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, también conocida como ley
de inclusión laboral, particularmente si, desde la entrada en vigencia de esta Ley, las empresas
respectivas han cumplido con la obligatoriedad establecida, esto es, contratar al menos el 1% de
personas con discapacidad o que sean asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier
régimen previsional, en los términos que plantea. (46064 de 01/08/2023). A Ministerio del Trabajo
y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 81 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Situación actual de los siguientes hospitales públicos a nivel
nacional: Las Higueras , Queilén , Reposición Complejo Dr. Sótero del Río, Provincia Cordillera,
Ancud , Regional de Ñuble, Marga Marga , Linares y Melipilla , en relación a sus avances de
construcción, como, asimismo, los planes de mitigación que se van a implementar debido a los
retrasos y posibles perjuicios para la comunidad, en los términos que plantea. (51768 de
03/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se están adoptando para reducir o eliminar la
venta de medicamentos en la vía pública, en los términos que requiere. (53277 de 17/10/2023). A
Instituto de Salud Pública.
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Factibilidad de implementar dispensadores de preservativos en
los baños públicos, de acuerdo a las consideraciones que expone. (53278 de 17/10/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se están adoptando para modificar el idioma del
rotulado de productos comestibles, particularmente aquellos traídos desde China, antes de su
comercialización, en los términos que plantea. (53327 de 17/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que se van a adoptar para la correcta identificación de
los contactos estrechos que pudieran existir, a consecuencia del fallecimiento de un menor con
meningitis en la comuna de Pozo Almonte, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (53699 de 18/10/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 82 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Medidas que el Ministerio ha dispuesto para reducir los índices
de deserción escolar en la Región de Tarapacá, como, asimismo, las acciones para mejorar las
condiciones educacionales de niños, niñas y adolescentes que se encuentran actualmente en
riesgo. (56025 de 21/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Destinación precisa de los recursos transferidos desde el
Hospital de Alto Hospicio hacia el Hospital Regional Ernesto Torres Galdames, indicando el motivo
por el cual se ha resuelto no emplear estos recursos en mantener la dotación desvinculada.
Asimismo, refiérase al motivo por el cual los profesionales mencionados han sido cesados de sus
funciones y la posibilidad de reconsiderar esa decisión. (56320 de 28/11/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Destinación precisa de los recursos transferidos desde el
Hospital de Alto Hospicio hacia el Hospital Regional Ernesto Torres Galdames, indicando el motivo
por el cual se ha resuelto no emplear estos recursos en mantener la dotación desvinculada.
Asimismo, refiérase al motivo por el cual los profesionales mencionados han sido cesados de sus
funciones y la posibilidad de reconsiderar esa decisión. (56321 de 28/11/2023). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Destinación precisa de los recursos transferidos desde el
Hospital de Alto Hospicio hacia el Hospital Regional Ernesto Torres Galdames, indicando el motivo
por el cual se ha resuelto no emplear estos recursos en mantener la dotación desvinculada.
Asimismo, refiérase al motivo por el cual los profesionales mencionados han sido cesados de sus
funciones y la posibilidad de reconsiderar esa decisión. (56320 de 28/11/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Destinación precisa de los recursos transferidos desde el
Hospital de Alto Hospicio hacia el Hospital Regional Ernesto Torres Galdames, indicando el motivo
por el cual se ha resuelto no emplear estos recursos en mantener la dotación desvinculada.
Asimismo, refiérase al motivo por el cual los profesionales mencionados han sido cesados de sus
funciones y la posibilidad de reconsiderar esa decisión. (56321 de 28/11/2023). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 83 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Monto recaudado vía IVA en los años tributarios 2022 y 2023,
indicando cuánto representa para el PIB y el cálculo estimado de evasión de pago de este
impuesto, por no emisión de boletas. (59815 de 10/01/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Antecedentes recabados de la investigación destinada a
esclarecer el extravío de las 20 biopsias del Hospital Regional de Tarapacá, las acciones que se
han tomado por la autoridad y las medidas adoptadas para resolver los inconvenientes en los que
pudieran  haberse  visto  afectados  los  pacientes  titulares  de  dichos  exámenes.  (59788  de
10/01/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Antecedentes recabados de la investigación destinada a
esclarecer el extravío de las 20 biopsias del Hospital Regional de Tarapacá, las acciones que se
han tomado por la autoridad y las medidas adoptadas para resolver los inconvenientes en los que
pudieran  haberse  visto  afectados  los  pacientes  titulares  de  dichos  exámenes.  (59789  de
10/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Antecedentes que explican a la problemática suscitada entre la
Dirección de Obras Públicas (DOH) y el Ministerio de Obras Públicas (MOP), las medidas que las
autoridades han extendido para cautelar las necesidades de agua de los vecinos y las medidas
dispuestas para resolver definitivamente la ausencia de agua potable en San Marcos, Caramucho ,
Chanavaya y Río Seco. (60169 de 17/01/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 84 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Antecedentes que explican a la problemática suscitada entre la
Dirección de Obras Públicas (DOH) y el Ministerio de Obras Públicas (MOP), las medidas que las
autoridades han extendido para cautelar las necesidades de agua de los vecinos y las medidas
dispuestas para resolver definitivamente la ausencia de agua potable en San Marcos, Caramucho ,
Chanavaya y Río Seco. (60170 de 17/01/2024). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Astudillo , doña Danisa . Motivos que han impedido a las autoridades correspondientes
resolver los cobros excesivos de agua por parte de la empresa Aguas del Altiplano a los vecinos
del condominio de calle Marlene Arens N°3970, ubicado en la comuna de Alto Hospicio, como,
asimismo, las medidas que se han adoptado para cautelar las necesidades de agua de sus
habitantes, y aquellas dispuestas para resolver definitivamente la problemática. (61623 de
12/02/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Astudillo , doña Danisa . Criterios que utiliza en los procesos de contratación el Hospital
Regional  Ernesto  Torres  Galdames,  de  Iquique,  en  los  términos  que  plantea.  (61629  de
13/02/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 85 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker argumentó su voto en contra de esta indicación señalando que una
medida como la propuesta es irrealizable, considerando la realidad de los municipios a nivel
nacional.
La diputada señora Astudillo , al votar en contra, adujo que cada vez se restringen más las
facultades de los alcaldes y se les entregan más responsabilidades.
El diputado señor Kaiser justificó su voto afirmativo en que el desorden en materia municipal está
siendo a costa de la calidad de vida de los vecinos y de los servicios que se les entregan.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 86 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Cosme Mellado , al votar en contra, sostuvo que la realidad entre los distintos
municipios es muy disímil, cuestión que debe considerarse al momento de votar una indicación
como la propuesta.
El diputado señor Oyarzo justificó su voto de abstención manifestando compartir la indicación del
diputado señor Kaiser, pero, a su vez, comprende que ella no es procedente, operativamente
hablando.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta), quien votó en contra, manifestó creer
en la autonomía de los municipios. Sin embargo, también estimó que debe haber más control y
transparencia del gasto público municipal, pues la autonomía no significa descontrol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 87 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la diputada señora Astudillo consultó qué ocurriría en aquellos casos en que una
persona ocupa un cargo en un directorio de alguna organización comunitaria, y posteriormente su
pariente asume como alcalde o concejal. Acotó que, hasta ahora, la jurisprudencia de la
Contraloría ha respetado a la persona que previamente está ejerciendo su cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, la diputada señora Astudillo manifestó la necesidad de especificar de
manera más clara que quien debe llevar a cabo el sumario es la Contraloría, y ella es la única que
puede remover al funcionario.
Por otra parte, se manifestó a favor del límite de 8 años para el ejercicio del cargo, pues cumplido
ese plazo los directores de control podrían perfectamente postular a cualquier otro concurso en
otra región y, evidentemente, partirían con una ventaja considerable. Mucho tiempo ejerciendo un
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 88 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo importante -concluyó-, puede generar efectos negativos.
En sentido contrario, el diputado señor Becker hizo presente que no han sido los directores de
control los castigados por temas de probidad. Entonces, lo que se percibe es que se está
castigando el cargo en vez de a los verdaderamente cuestionados, que han sido los alcaldes y
otros funcionarios o estamentos municipales. A su juicio, los directores de control debiesen seguir
siendo parte de las plantas municipales y generando una trayectoria de desarrollo dentro de los
propios municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Astudillo, por su parte, consultó si estas restricciones aplicarán para las
corporaciones o fundaciones municipales que ya existen y que fueron creadas en función de la
actual normativa.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 89 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Astudillo destacó el espíritu de los participantes de esta Comisión porque priorizan la
salud por sobre cualquier otra diferencia ideológica o política. Acotó que las prohibiciones no
siempre son malas, opinando que no hay que tener miedo, toda vez que existen políticas para
cada momento según el contexto y los avances culturales de cada país. En tal sentido, afirmó que
Chile debe progresar en el fomento de una vida sana lo que significa, además, un ahorro
importante para el presupuesto de la nación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 90 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ. BOLETÍN N° 16.142-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales y
Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora
Carolina Tello.
La diputada señora Astudillo agradeció el patrocinio del Ejecutivo a este proyecto y expresó su
anhelo de que a futuro sea un feriado permanente el 10 de agosto en la Región de Tarapacá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ 16.142-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 7 de agosto del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Gustavo
Benavente Vergara, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Matías
Ramírez Pascal, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Renzo Trisotti Martínez y diputadas
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado señor Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Matías Ramírez
Pascal, el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Renzo Trisotti
Martínez y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Además asistió la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 91 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Astudillo indicó que esta celebración ha sido pedida por largo tiempo por los
habitantes de la Región de Tarapacá. Instó a no ceñir la consideración de este proyecto a un
ámbito estrictamente económico y presupuestario, en tanto la población programa sus vacaciones
en torno a esta fecha, se desplaza a la región en estas fechas y se preparan todo el año para esta
fiesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
La diputada Astudillo calificó a esta moción de loable y ampliamente justificable, debido
principalmente, a los problemas que estaba generando el cambio climático en las ciudades. En ese
contexto, manifestó la necesidad de avanzar en una mayor protección de las áreas verdes
existentes al interior de los radios urbanos de las diversas comunas del país, a fin de preservar el
medio ambiente y resguardar la calidad de vida de la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 92 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 93 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 94 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 95 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Astudillo consideró complejo presumir la mala fe de las personas en la
hipótesis descrita. Si bien manifestó estar en contra del ingreso de delincuentes y traficantes a
Chile, estimó que, si una persona viene a nuestro país para salvar su vida, se le debe acoger. Por
último, se mostró partidaria de sancionar a quienes mal utilicen la figura del refugio para ingresar
a Chile, pero una vez que ello se compruebe, pues no es posible presumir la mala fe de una
persona que está intentando salvar su vida solamente por el hecho de haber ingresado de manera
irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 96 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Astudillo, al votar en contra, arguyó que los autores de la indicación están
pensando en la situación actual, pero hay muchos contextos donde las personas arrancan de sus
países para proteger su vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Astudillo reparó en que, en este debate, se han expresado posiciones
contradictorias. Por una parte, algunos argumentan que las personas en cuestión sí cumplirían con
los requisitos para ser refugiado, mientras que otros sostienen que podrían estar falsificando su
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 97 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condición. Esa divergencia de opiniones dificulta llegar a un acuerdo.
Lo que debiese ser un punto de consenso es el deseo de brindar ayuda a aquellos que
genuinamente solicitan asilo por razones humanitarias, ya que sus vidas están en peligro; así
como también, el que no debiese otorgarse la condición de refugiado a quien no cumple los
requisitos y presenta una solicitud fundada en antecedentes falsos. En este segundo caso, sería
importante explorar posibles sanciones para aquellos que presentan documentos falsos. Por
ejemplo, advertir a las personas sobre las consecuencias de intentar falsear su situación,
prohibición de ingreso al país en el futuro, etc. Al respecto, solicitó al subsecretario explicitar si
tiene alguna propuesta que pueda facilitar un encuentro de estas posiciones divergentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Contra argumentando, la diputada señora Astudillo hizo ver que lo anterior se aplica para todos los
casos, desde aquellos que intentaron ingresar de manera irregular hasta aquellos que cometieron
fraude durante el proceso. Por ello, consideró que se debería establecer una figura especial y una
sanción asociada al caso específico de actos de mala fe, como la presentación de información
falsa, pues no es lo mismo alguien que intentó ingresar irregularmente que alguien que intentó
falsificar documentación. Quizá en este punto se podrían explorar opciones a fin de abordar ambas
situaciones de manera más específica.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 98 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Astudillo manifestó comprender el planteamiento del diputado señor Trisotti,
ya que ambos representan una región por la cual han ingresado la mayoría de los migrantes
irregulares,  incluyendo  a  personas  indeseables  como  delincuentes  y  bandas  organizadas
infiltradas.
Sin embargo, consideró complejas dos cuestiones. En primer lugar, el hecho de presumir la mala
fe, lo cual va en contra del principio legal de la presunción de la buena fe. Eso podría llevar a
considerar a los solicitantes de refugio como privados de libertad. En ese caso, preferiría que se
aplicara una sanción una vez que se haya demostrado la existencia de mala fe, quizás en forma de
restricciones de ingreso al país por un tiempo determinado, y con posibles sanciones más severas
en casos reiterativos. En segundo lugar, hizo ver que muchas de estas personas podrían ser
víctimas de redes de trata, y si se presume su mala fe se les estaría revictimizando. Por tanto,
planteó que se debe evitar hacer suposiciones prematuras sobre la intención de quienes solicitan
refugio, ya que la autoridad competente es la encargada de determinar si hubo o no mala fe.
Finalmente, admitió la importancia de reforzar las medidas para proteger las fronteras nacionales
y apoyar a las Fuerzas de Orden con tecnología. Sin embargo, opinó que no existe capacidad para
tener a esas personas bajo vigilancia, a menos que se las encierre. La obligación de firmar, que
podría ser una alternativa, no sería aplicable a quien viene de mala fe, porque esa persona
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 99 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre encontrará la manera de eludir la medida, mientras que podría significar privar de libertad
a aquellos que buscan resguardar sus vidas y las de sus familias de buena fe. En definitiva, recalcó
que es importante evitar que, con buenas intenciones legislativas, se perjudique a quienes
intentan actuar correctamente; así como también es importante desincentivar el mal uso de la
figura el refugio con tal de obtener algunos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Astudillo reparó en que, estadísticamente, son pocas las personas que solicitan
refugio, de acuerdo a datos entregados por el propio Ejecutivo. Con todo, preguntó cuál es el
procedimiento que rige cuando una persona ingresa irregularmente al país y solicita refugio; y si
existe alguna forma de hacer seguimiento a esa persona, en caso que hubiese declarado
falsamente tener las condiciones para ser refugiado.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 100 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por el cual se informa que la diputada
señora Astudillo reemplazará, en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, relacionados
con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de
Tarapacá, así como con la inversión pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha
región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de
contratos sobre la materia, entre los años 2018 y 2022 (CEI 13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CUENTA
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión, con las siguientes señoras diputadas y los siguientes
señores diputados: Danisa Astudillo  , en calidad de informante; Andrés Longton  , Renzo Trisotti  ,
Lorena Fries y Carolina Tello .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 101 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual in forma que la diputada
señora Astudillo reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del
Gobierno relacionados con la alerta sanitaria y restricción impartida respecto del brote de
bacterias del complejo burkholderia cepacia, que afectó a productos, insumos y dispositivos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Astudillo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados
con el funcionamiento del sistema de protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de
enfermedades de alto costo y la incorporación de nuevas coberturas en éste (CEI 40).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 102 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 103 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión aprobó por unanimidad el primer párrafo de la nueva letra o) del artículo 79;
conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Kaiser, Lagomarsino  y Trisotti , que agrega
después de la palabra “publicidad” la frase “y producción de eventos u otros de similar
naturaleza,”. Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez
(Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Kaiser, Lagomarsino y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 104 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 105 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 106 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 107 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 108 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 109 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 110 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 111 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 112 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 113 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 114 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 115 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 116 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 117 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 118 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 119 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 120 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 121 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 122 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 123 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 124 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 125 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 126 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 127 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 128 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 129 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 130 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 131 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 132 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 133 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 134 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 135 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 136 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 137 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 138 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) De los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas,
para reemplazar, el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, la frase
“distribuidoras finales de” por la frase “ los establecimientos que entreguen”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
3) De las diputadas Astudillo y Gazmuri y del diputado Lagomarsino, para reemplazar en el inciso
primero del artículo 101 bis, propuesto por el literal a) del artículo único, la palabra “propenderán”
por el vocablo “deberán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 139 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 140 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 141 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 142 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 143 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 144 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 145 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 146 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 147 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
10) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10) para
agregar en el inciso sexto del artículo 28 bis propuesto, luego de la frase “artículo 52 del
reglamento de la presente ley” y antes del punto y seguido, la frase: “, debiendo evacuarse la
resolución del inicio del proceso de expulsión de conformidad a la ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
14) De las diputadas Astudillo, Morales , Pérez  (Joanna) y Tello ; y del diputado Oyarzo , por
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 148 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad (10) para incorporar al artículo 28 bis propuesto un inciso final, nuevo, del siguiente
tenor: “Si el ingreso se hubiere realizado por un paso no habilitado se deberá elaborar un informe
sobre dicha situación, en este se detallarán las circunstancias que motivaron el hecho, su
gravedad e inminente peligro de vida al cual el solicitante se encontraba expuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
7) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10), para
intercalar en el inciso segundo del artículo 28 bis, entre las frases “válido para acreditar la
situación migratoria regular” y “para los efectos del artículo 12 bis”, la siguiente frase: “por un
periodo de hasta tres meses contados desde la fecha de emisión de la solicitud,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 149 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
8) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10) para
reemplazar en el inciso tercero del artículo 28 bis, la frase “su solicitud se tendrá por desistida”
por la siguiente: “se iniciará el proceso de expulsión de conformidad al Título VIII de la Ley
N°21.325”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 150 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
9) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10), para
agregar en el inciso cuarto del artículo 28 bis propuesto, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “En caso de no subsanar los vicios, y habiéndose cumplido el plazo
establecido en este inciso, el solicitante será notificado del inicio del proceso de expulsión de
conformidad a los procedimientos establecidos en la Ley N°21.325.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada señora Astudillo, y de los
diputados señores Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti, que agrega el
siguiente inciso tercero en el artículo en mención:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 151 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de estas
distancias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N°3 (Pasa a ser 5)
Incorpora el siguiente artículo 28 ter:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por
la autoridad competente.”.
El numeral supra recibió una indicación de la diputada señora Astudillo; y de los diputados señores
Berger, Becker, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 152 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la
inadmisibilidad de la solicitud por parte de la autoridad, en los mismos términos que el artículo
anterior.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti; mientras que lo hizo en contra la diputada señora Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 153 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 154 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80765/1/5186_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Danisa Astudillo Peiretti
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  27 ................................................................................................................ 
Informante  30 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  46 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  49 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  49 ............................................................................................................ 
Integración  110 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  111 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 3 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE OCURRENCIA DE SOCAVONES EN TERRITORIO NACIONAL QUE
HAN PROVOCADO RIESGO Y PELIGRO PARA HABITANTES DE VIVIENDAS EN
ZONAS AFECTADAS POR DICHOS ACCIDENTES DE TERRENO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar la ocurrencia de socavones dentro del territorio nacional
que han provocado un riesgo y peligro para los habitantes de viviendas que se encuentran
erigidas en zonas que han sido afectadas por dichos accidentes de terreno.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi , y el
ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas . Asimismo, ha sido invitado
el director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio
Aguilera Poblete .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá a los comités Socialista y Frente Amplio. Tiene la palabra, hasta
por quince minutos, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la problemática de los socavones o subsidencias ha
afectado a distintas zonas de nuestro país.
Los casos más recientes, y que probablemente han tenido mayor difusión, ocurrieron en la Región
de Valparaíso el año pasado, en el sector de Cochoa. Sin embargo, este no es un caso aislado,
pues hay zonas totalmente invisibilizadas y que son afectadas por la misma catástrofe. En la
comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, este es un problema de todos los días. Vivir con el
riesgo de que la casa se caiga por un socavón es un miedo inminente y real que afecta a cientos
de familias.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 4 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La situación de la Región de Arica y Parinacota no puede quedar fuera. Son miles las viviendas
afectadas desde hace más de una década.
A los casos anteriores es necesario agregar el de Coliumo, en la comuna de Tomé. En dicha
localidad, durante el mes de agosto de 2023, se produjo un socavón en el contexto de intensas
lluvias que afectaron a miles de vecinos y vecinas.
Como mencioné, esta problemática también se ha manifestado en la Región de Valparaíso. En
septiembre del año pasado, se vieron afectados cuatro edificios de departamentos ubicados en las
dunas, sin que sea descartable la afectación de otros inmuebles en el futuro.
Hoy, los habitantes tanto de la zona norte como de la Región de Valparaíso y de la zona sur sufren
los embates de que la tierra se hunda bajo sus pies y no tengan un lugar donde vivir.
Con tristeza, puedo decir que el distrito que represento es el protagonista olvidado en esta
problemática. En Tarapacá, específicamente en la comuna de Alto Hospicio, la presencia de
socavones ha llevado a determinar, según un catastro de la municipalidad, que existían más de
500 viviendas consideradas inhabitables, irreparables y que deben ser demolidas. En menos de un
año, desde junio del año pasado hasta la fecha, esa cifra aumentó de 500 a 656. Sí, 656 viviendas
que deben ser demolidas. A lo menos 68 de ellas se encuentran en el sector de El Boro, 174 en el
sector La Tortuga, 64 en La Pampa, 215 en La Negra y 10 de ellas en el sector de Las Parcelas. Se
trata de edificaciones que, por el riesgo de derrumbe, amenazan la salud e integridad física de
quienes las habitan e, incluso, de quienes transitan cerca de ellas.
En total, en Tarapacá hay 9.300 familias con viviendas afectadas por daños asociados a
socavones. Esta cifra es dinámica y tiende al ascenso por falta de intervención oportuna.
Ni siquiera la Policía de Investigaciones se encuentra ajena a esta catástrofe. Su único cuartel
debió ser desalojado por riesgo de derrumbe, por lo que actualmente la PDI se encuentra en
situación de allegada.
Hay viviendas que aún están con decreto de demolición; sin embargo, como no tienen dónde vivir,
las personas permanecen en sus hogares y, ante cada movimiento sísmico, sufren pesadillas y el
temor a que vaya a ocurrir una catástrofe.
Además, hay problemas que no se comentan. Por ejemplo, hay cuentas de aguas que se
acumulan, porque la mayoría de los socavones se producen por las roturas de las cañerías
subterráneas. Cuando se producen esos daños, aumenta drásticamente el valor de las cuentas de
los vecinos, que no tienen cómo pagar sumas millonarias. Pero la responsabilidad se la atribuyen a
ellos; no es de la empresa sanitaria ni del Estado, sino de ellos.
En la actualidad hay viviendas desmanteladas, ocupadas por terceros o convertidas en centros de
reunión de delincuentes y traficantes que se pasean sin temor, con armamento, a vista y paciencia
de todos, pero nadie se hace responsable.
Algunas de las familias afectadas por los socavones vivían en condominios, y hoy, pese a que no
pueden ocupar sus viviendas, deben seguir pagando los gastos comunes. Y para cuidar sus
enseres, han decidido habilitar espacios comunes en carpas, improvisando barrios que simulan
tomas, pero en terrenos legalmente adquiridos. ¿Alguien ve alguna lógica en todo esto?
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 5 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La problemática en cuestión alcanza niveles masivos en la afectación de derechos de los vecinos y
para mí, como legisladora, como parlamentaria, no es posible vetar este tema, en que cientos de
personas son privadas de sus viviendas, cuyas vidas e integridad física son amenazadas.
En gran parte de Chile, y particularmente en la Región de Tarapacá, no hay disponibilidad de
viviendas para arriendos, por la escasez existente y por la gran cantidad de inmuebles que no
cumplen los requisitos para ser arrendados. Los subsidios del Serviu para este ítem son
rechazados, porque no son continuos o simplemente son insuficientes para costear un arriendo
real.
Hoy, los plazos para las familias afectadas por una negligencia del Estado -reitero-, de la empresa
sanitaria y de las constructoras son irreales. Esperar más de diez años por una solución no es una
solución. Toda la inversión que realizaron en sus casas hoy, cuando se les entrega un nuevo
subsidio, tampoco es considerada.
Por lo tanto, además del daño moral, social y psicológico, hay un perjuicio a su patrimonio, porque
el Estado no le devuelve todo eso que invirtieron.
Voy a ser enfática: tenemos la oportunidad de hacer historia para las personas afectadas; tenemos
la oportunidad de cambiar la vida de cientos, incluso miles, de familias de Alto Hospicio, en la
Región de Tarapacá, y de muchos otros lugares del país, que han tenido que dejar sus casas o que
viven en ellas con el temor diario de que un sismo pueda derrumbar sus viviendas sobre sus
familias. Así de crudo, así de claro, así de dramático.
Lo peor es que esta tragedia que pende sobre sus cabezas lleva, como les dije anteriormente, más
de una década sin solución alguna. Me veo en la necesidad de recalcar que los miles de familias
afectadas por la problemática descrita en nuestro país son el terremoto silencioso de los
socavones. Y digo que podemos hacer historia porque, después de largos meses de trabajo, junto
con los equipos técnicos de varios servicios públicos, de la municipalidad y de los dirigentes
vecinales de los territorios afectados, hemos podido identificar cuáles son los nudos críticos que
impiden actuar como Estado.
Las causas que originan los socavones son múltiples y la pluralidad de los motivos por los que
puede generarse un socavón explica que estos ocurran y puedan seguir ocurriendo en distintas
zonas del territorio nacional. Pero también determina que se debe actuar ante el problema
descrito y utilizar herramientas de distinto tipo, eficaces y rápidas.
Pues bien, en la actualidad, dentro del Estado de Chile, no existe una política pública ni ley alguna
que haya sido concebida específicamente para enfrentar la problemática antes mencionada. Para
subsanar esa carencia, he presentado cuatro proyectos de ley que, con el propósito de facilitar su
discusión y de hacer más eficiente la respuesta legislativa, han sido refundidos. Lo que buscamos
es entregar herramientas para que el Serviu pueda reparar de manera rápida y eficaz las
viviendas afectadas y entregar soluciones para aquellas familias que no podrán reparar sus
inmuebles.
Además, las empresas sanitarias deberán hacerse responsables de las costas de la reparación de
las redes públicas dañadas que provoquen los socavones. Finalmente, el Estado deberá hacerse
responsable de educar y asistir a aquellas personas que deban realizar trámites para gestionar las
mencionadas soluciones.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 6 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando que la problemática de los socavones o subsidencias, por su gravedad, demanda el
compromiso de integrantes de todos los colores políticos, y por ello actualmente el trabajo se
realiza en conjunto con todas las autoridades de la región, con mis dos colegas parlamentarios,
que también presentaron dos proyectos para aportar en esta solución, el alcalde de la comuna de
Alto Hospicio invitó a una mesa a todas las autoridades, incluyendo al gobernador regional, y se
están destinando también recursos en la región. También necesitamos también el apoyo del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Por eso, hoy me veo en la necesidad de solicitar la realización de una sesión especial de Sala
orientada a abordar las problemáticas de los socavones y subsidencias. En lo fundamental,
buscamos que la crisis de socavones se entienda como lo que es: una emergencia. Y eso supone
que se liberen los recursos y capacidades para enfrentar y resolver ágil y eficientemente una
situación que, literalmente, pone en riesgo la vida de muchas familias. Por cierto, es una crisis
que, como hemos visto, está afectando a diversas comunas del país.
Ante esta honorable Cámara, le pido, es más, le exijo al gobierno respuestas y apoyo frente a esta
crisis, sin descartar un estado de catástrofe que le dé la urgencia necesaria y asigne los recursos
que merece. Exijo respuestas sobre el por qué llevamos una década poniendo en riesgo la
tranquilidad e integridad de nuestras familias, sin que se hayan tomado las medidas necesarias y
hoy estén simplemente abandonadas. Exijo saber en qué y por qué se falló tan notoriamente en
esta crisis, que se ayude a evitar que estas negligencias sistemáticas se repitan. En nombre de
toda nuestra gente, exijo a nuestro gobierno apoyo para patrocinar y dar urgencia a los proyectos
que presentamos como Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y también a
todas las medidas que se puedan realizar en lo inmediato.
Tarapacá , Chile y la historia están mirando los resultados de esta instancia. Tengo esperanza de
que, como Estado, sabremos responder a este desafío, que también es una oportunidad. Quienes
estamos hoy aquí nos comprometimos y prometimos hacer todo lo que estuviera en nuestras
manos para mejorar la calidad de vida de grandes mayorías. Ya es tiempo de demostrarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 7 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, lo que nos define no es lo que decimos, sino lo que hacemos. Para mi estupor e
indignación, se ha generado un enorme entramado de intereses para salvar a las isapres de acatar
el fallo de la justicia, que les ordenó restituir a sus propios afiliados los recursos mal habidos. Se
trata de una operación que rasga vestiduras para negar con la boca lo que, en los hechos, es un
perdonazo a estas grandes empresas a costa de millones de chilenas y chilenos. Honestamente,
¿alguien puede decir que no es un perdonazo cuando se plantea reducirle un tercio a la deuda
original? ¡Así es, queridos compatriotas! La deuda inicial que se había calculado en 1.450 millones
de pesos hoy baja a casi 1.000 millones.
¿Alguien puede negar que hay un perdonazo cuando a esa deuda, que va a ser devuelta en un
plazo de diez años a la gran mayoría de los afectados, no se le aplican intereses? Los intereses se
aplican a cualquier deuda y a todos los ciudadanos. Cada vez que uno de nosotros se atrasa en el
pago, por ejemplo, de la cuenta de la luz o del agua, automáticamente la compañía nos cobra
intereses, y esos intereses aumentan mes a mes.
Pero hay algo que resulta aún más vergonzoso. ¿Alguien puede decir que no hay un perdonazo
cuando se permite a esas mismas isapres subir extraord inariamente el precio de los planes a los
usuarios para pagar precisamente la deuda que tienen con ellos? Hace solo unos meses, este
mismo Congreso Nacional aprobó -obviamente, con mi voto en contraun proyecto de ley que les
permitía aumentar el valor de sus planes.
Aquí estamos ante un hecho gravísimo, cuyo impacto resquebraja los cimientos mismos de una
sociedad que se dice democrática y basada en reglas de un Estado de derecho. ¡Así es! Cuando el
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 8 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de un fallo judicial depende del poder que el condenado tenga, cuando el Estado
salva a conglomerados en riesgo por sus propias conductas inescrupulosas, cuando se legisla en
función del que tiene la chequera más grande, ese es el día en que generamos una fisura
irreparable en la esencia misma de nuestro contrato social: la igualdad ante la ley.
Aquí quienes se escandalizan porque el acatamiento de un fallo judicial podrá conllevar el fin de
los prestadores privados de salud, frente a lo cual nos cabe legítimamente dos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 9 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, pocas situaciones son tan elocuentes sobre la desigualdad en Chile como la
crisis de los socavones. Hiere la dignidad de la patria que una ciudad tan pobre como Alto Hospicio
lleve sufriendo por más de una década de socavones, con miles de familias afectadas, y que el
Estado jamás se haya esforzado por ofrecer una solución efectiva y definitiva. En cambio, los
recientes socavones en Reñaca concentran las miradas y atenciones del país, y en solo unos
meses encontraron solución.
Yo, que vengo de Tarapacá y nací en la salitrera Victoria, he sido testigo de cómo las viviendas de
mis vecinos hospicianos se han ido destrozando, y con ello miles de sueños y esperanzas. Conozco
el sufrimiento de las familias que han perdido no solo su hogar, sino también su dignidad al tener
que mendigar al Estado una solución. No puedo tolerar esto. Llegó el tiempo de actuar, de actuar
fuerte y de hacerlo ahora.
Por eso, como autora del proyecto de ley de socavones, hago un amplio llamado a esta honorable
Cámara a apoyar la iniciativa emanada de la Comisión de Vivienda, que en gran medida viene a
resolver los vacíos legales en los que la desidia de la burocracia pública podía excusarse para no
actuar. Hoy no solo el Estado podrá enfrentar y resolver esta crisis, este verdadero terremoto
silencioso que afecta a tantas vecinas y vecinos; con esta iniciativa tendrá la obligación de
hacerlo.
Colegas, hoy solo vengo a pedir que se haga lo que prometimos cuando llegamos al Parlamento:
legislar para mejorar la calidad de vida de nuestra gente. Alto Hospicio y las otras regiones del
país afectadas por socavones no pueden seguir esperando y merecen el mismo trato que la gente
rica de Reñaca. Así es que cuento con ustedes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 10 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, ¿cuánto sufrimiento debe acumularse para hacer actuar a un gobierno? ¿Cuánto
tiempo de frustración, impotencia y rabia hace falta para abrir un espacio de preocupación en la
agenda de quienes gobiernan?
¿Cuánta gente afectada se necesita? Nuestras vecinas y vecinos de Alto Hospicio llevan más de
una década clamando por soluciones debido a la crisis de los socavones, pero aquí seguimos
haciendo nada, maquillando la desidia y la negligencia en un mar de excusas burocráticas.
Conozco muy bien este drama, porque conozco a nuestra gente. He recorrido El Boro, en esa
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 11 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
galería de sueños quebrados que son sus viviendas. He visto toda una vida de trabajo para
mejorar sus casas, que termina literalmente en el suelo. He visto el paisaje trágico de los trenes
de viviendas abandonadas y luego tomadas por delincuentes en Santa Rosa. Me he estremecido
con la incertidumbre de cientos y miles de familias de los condominios Doña Ángela , víctimas de
un proceso kafkiano en que se demuele un bloque y otro no, una vivienda y otra no, temiendo que
todo se desplome sobre sus cabezas y la de sus familias ante cualquier temblor. Y me he ofuscado
ante la indolencia del Ministerio de Vivienda, que no entrega siquiera soluciones adecuadas para
arriendo, porque nadie le quiere arrendar al Serviu simplemente porque se tardan un sinfín en
pagar.
Así, suma y sigue en la cotidiana humillación que han sufrido miles de nuestras familias por más
de una década. Quizás depende de en qué lugar vivan las víctimas de estas malas políticas.
Hemos visto cómo Tarapacá puede esperar, y Reñaca no .
Sorprende e indigna que en un gobierno de izquierda siga habiendo ciudadanos de distintas
categorías en función del lugar donde se viva. Aquí ya no vengo a explicar las ventajas del
proyecto de ley de socavones que impulsamos, ya que eso es sabido de sobra; vengo a exigir, a
demandar que el gobierno le dé urgencia y patrocine este proyecto. Y a la ministra del Interior,
que declare estado de catástrofe para Alto Hospicio aquí y ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 12 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, el gobierno habla de sus prioridades a través de sus presupuestos, y con
estupor e indignación queda clara su indiferencia frente a la crisis de socavones que viven desde
este año miles de familias en mi Región de Tarapacá. Simplemente, no existe ítem presupuestario
para socavones en esta partida, pese a que se lo pedí explícitamente al ministro en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos. Aquí ya no caben excusas.
Por su intermedio, señor Presidente, mi llamado urgente al gobierno y a los senadores es a legislar
sobre este verdadero terremoto silencioso que destruye los sueños de nuestra gente y pone en
riesgo sus vidas.
Fui impulsora junto a otros colegas de un proyecto de ley para resolver y enfrentar este problema.
Sin embargo, no contamos con el apoyo del Gobierno. Si no les gusta o les incomoda nuestro
proyecto, pues que se presenten modificaciones o, mejor aún, que hagan su trabajo y redacten
uno nuevo, pero seguir ignorando el drama de nuestras vecinas y vecinos es, por lo menos,
negligente.
Es tiempo de cumplir el mandato que el pueblo nos diera y de enfrentar ahora, no mañana, el
drama de los socavones y la crisis de vivienda que sufre nuestra gente en Tarapacá.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 13 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señorita Presidenta, la larga agonía de nuestra salud pública tiene en las regiones su expresión
más dramática, sobre todo si son extremas, como mi Región de Tarapacá.
No hay recursos para cirugías, para medicamentos, incluso para hacer funcionar nuestras
ambulancias.
Nuestro principal hospital convive con sus contenedores, piezas prefabricadas y herrumbre. Y
frente a esta enfermedad terminal este presupuesto nos ofrece un parche curita, una gasa
oxigenada con desidia e indiferencia.
De más está decir que esta crisis ha sido de todo, menos silenciosa. He acompañado a nuestros
gremios de trabajadores de la salud en sus legítimas y urgentes demandas. Ellos han sido claros,
enfáticos y contundentes al denunciar lo que está pasando en Tarapacá.
La respuesta del gobierno simplemente no se sostiene; es una receta para la muerte del sistema.
Chile merece más, necesita más y exige más.
Yo estoy por una salud pública universal, oportuna y de calidad para nuestra gente, y por eso
demando un presupuesto acorde con esta ineludible urgencia.
Necesitamos más recursos, aquí y ahora. Es lo mínimo que nuestra gente puede esperar de un
gobierno progresista.
La primera de las políticas progresivas es fortalecer la salud pública, lo demás es puro humo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 14 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, proteger a nuestra gente y a nuestro país no solo es nuestra responsabilidad; es
nuestro deber como parte del Estado. Específicamente, como Poder Legislativo nos asiste la
misión de tener una mirada atenta a las adecuaciones que la realidad nos impone.
Lo cierto es que la doble crisis migratoria y de seguridad pública nos plantea el desafío de adecuar
nuestra legislación a las nuevas amenazas que se han abierto. Es así que para proteger a nuestras
comunidades debemos tener más instrumentos para separar a aquellos migrantes que llegan al
país a aportar, que son la gran mayoría, de quienes vienen a delinquir o a alterar nuestra paz y
convivencia. Esta situación tiene particular relevancia en regiones fronterizas del Norte Grande,
como mi Región de Tarapacá.
Por esto, vengo a apoyar decididamente las modificaciones normativas que se proponen en este
proyecto de ley, que permiten, entre otras facultades, la expulsión más ágil de quienes hayan
cometido delitos graves y el retiro de la visa de residencia a quienes cometan faltas reiteradas.
Particularmente, creo necesario destacar la penalización a quienes cometan el crimen de tráfico
de personas. Atacar a estas mafias es atacar el corazón de la crisis.
Por lo anteriormente expuesto, por una Región de Tarapacá más segura y en paz, porque escucho
las demandas y el clamor de mis vecinas y vecinos, apoyo y hago un llamado a este hemiciclo a
respaldar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 15 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo y de la diputada
señora Astudillo que "Modifica la Carta Fundamental para facultar a las
Fuerzas Armadas a desarrollar labores destinadas a garantizar el orden
público y la seguridad interior en los supuestos que indica". Boletín N°
16648-07.
Ver texto moción
Diputado señor Naranjo y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Sanitario para regular la producción de agua embotellada libre de
microplásticos y su etiquetado". Boletín N° 16674-11.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 16 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Beltrán ;
Cuello; Fuenzalida y Hirsch ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.234,
para establecer un mecanismo excepcional de saneamiento del dominio
para asentamientos con recepción provisoria". Boletín N° 16677-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa  ; Beltrán  ; Cuello ; Fuenzalida  y Hirsch  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°
20.606, para obligar a locales de comida rápida a rotular la composición
nutricional de los alimentos que expenden". Boletín N° 16710-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 17 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Fuenzalida ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna , que "Concede, por especial
gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana
Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Fuenzalida ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña
Joanna , que "Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y
coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales  ; Fuenzalida  ; Malla  ; Mirosevic  y Videla  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ; y de las
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 18 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ,
que "Reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo del país". Boletín N° 16845-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 21.450 para autorizar la adquisición de terrenos, destinados a
viviendas para familias vulnerables, emplazados en comunas distintas de
aquellas que registran mayor demanda de estos grupos". Boletín N°
16851-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ;
Bugueño ; Mulet y Rosas ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ;
Molina ; Nuyado y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica con el
objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de
exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden
médica". Boletín N° 16895-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ; Bugueño ; Mulet y Rosas ; y
de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ; Molina ; Nuyado y Veloso .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 19 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías , y Videla ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Declara de interés nacional a la Empresa de
Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". Boletín N° 16959-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías ,
y Videla ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que
"Modifica el decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija ley orgánica de
Gendarmería de Chile, para resguardar la identidad de sus funcionarios
ante la población penal". Boletín N° 16995-25
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 20 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo  y
Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Raphael , que "Amplía el plazo previsto en la ley N°
20.898, para facilitar la regularización de viviendas y otras edificaciones
construidas en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región
de Valparaíso en el verano de 2024". Boletín N° 17011-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de
las diputadas señoras Astudillo y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Fuenzalida y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Joanna ; que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar
penalmente el traslado de migrantes en situación irregular". Boletín N°
17051-06
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Fuenzalida  y de las diputadas señoras Astudillo y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 21 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Calisto ; Celis ; Cifuentes ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas
por especialistas en cada una de las regiones del país". Boletín N° 17173-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Bianchi  ; Calisto  ; Celis ; Cifuentes  ; Lagomarsino  y Lilayu ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 22 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Astudillo y
Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
requisitos para ser alcalde o concejal". Boletín N° 17191-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; Astudillo  y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 23 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 24 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso
; Hirsch ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación".
Boletín N° 17287-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 25 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Malla ; Mellado, don Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Delgado ; que "Modifica la Ley 21.325, de Migración y
Extranjería, para incorporar como causal de expulsión de migrantes con
ingreso irregular, el no acogerse a los procesos de registro e identificación
dispuestos por la autoridad competente". Boletín N° 17306-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales  ; Malla ; Mellado, don
Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Astudillo y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix ; Musante y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir transparencia, en la propaganda y en la cédula
electoral, respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las
candidaturas declaradas". Boletín N° 17338-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo  ; Mix ; Musante  y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 26 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado, don Cosme ;
Palma; Rey y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer
al Estado el deber de adoptar medidas orientadas a asegurar que los
profesionales funcionarios de los Servicios de Salud restituyan a estos el
valor de los programas de especialidades o subespecialidades médicas que
hayan cursado con financiamiento público". Boletín N° 17364-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado,
don Cosme ; Palma; Rey y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Arce;
Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Rey y Santana , que "Modifica la ley N° 20.422, para autorizar a
establecimientos educacionales a certificar las competencias laborales de
alumnos con necesidades educativas especiales". Boletín N° 17367-35
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Arce; Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Rey y Santana .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 27 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1172.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 28 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1172, de los diputados Raúl Soto , Eric Aedo , Danisa Astudillo  , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño  , Marcos Ilabaca  , Camila Musante  , Rubén Darío Oyarzo  , Héctor Ulloa y
Tomás Lagomarsino , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que haga uso del 2 por ciento constitucional establecido en nuestra Carta Fundamental, en su
artículo 32, número 20, para enfrentar la crisis de seguridad, la delincuencia y el crimen
organizado con más recursos y con todas las capacidades del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO LÍMITE DE LA
PERSONALIDAD EN GES (Solicitud de resolución N° 1.197)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución; de los diputados Cosme Mellado , Danisa Astudillo ,
Luis Malla  , Hernán Palma  , Joanna Pérez  y Marcela Riquelme  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de trastorno límite de la
personalidad en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.406, de las diputadas señoras Danisa Astudillo,  Ana María Bravo  ,
Lorena Fries  , Camila Musante  y Lorena Pizarro  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena todo acto de violencia contra las mujeres, y en especial la conducta de Manuel
Monsalve; manifiesta su apoyo a la víctima de los hechos descritos; reafirma su apoyo a las
políticas en favor de las mujeres y la igualdad de género y el apoyo en la tramitación de las leyes
que proscriben la violencia contra las mujeres, e insta a su excelencia el Presidente de la
República a continuar tomando las medidas necesarias para dar efectiva protección a la víctima y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 29 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar las responsabilidades que correspondan.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Se ha presentado una duda respecto de si el título
leído corresponde a lo que aparece en las páginas de los diputados y diputadas.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el título dice: La Cámara de Diputadas y Diputados condena la violencia contra
las mujeres, y en especial la conducta de Manuel Monsalve, respalda las políticas en favor de las
mujeres y de la igualdad de género e insta a que se continúen tomando las medidas necesarias
para  dar  efectiva  protección  a  la  víctima  y  determinar  todas  las  responsabilidades  que
correspondan.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ese es el título de la solicitud de resolución N°
1.406, según como aparece en los pupitres y es lo que ha sido leído por el Prosecretario.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 30 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 31 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, los
siguientes proyectos de ley refundidos.
El que modifica la ley Nº 16.282, para explicitar ejemplos de catástrofes; el que declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de viviendas calificadas como
irreparables o inhabitables por efectos de socavones o subsidencias; el que establece obligaciones
y requisitos para la construcción de edificaciones en suelos colapsables; el que dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias, y el que modifica cuerpos legales para obligar
al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias públicas, afectados por
eventos de carácter geológico o climático.
La idea matriz se orienta, en términos generales, a precaver los daños ocasionados por la
ocurrencia de socavones, a otorgar mayores facultades a las autoridades para agilizar la respuesta
del Estado a los afectados y a contribuir a la reparación de estos daños, así como a regular la
construcción en suelos que puedan colapsar o perder su capacidad de soporte.
La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de los diputados Juan Carlos
Beltrán , Jorge Durán , Tomás Hirsch , Matías Ramírez , Patricio Rosas , Renzo Trisotti y Cristóbal
Urruticoechea , y de las diputadas Emilia Nuyado , Marcia Raphael y quien les habla.
En el norte de Chile se ha identificado una problemática silente que genera grandes estragos en
las familias, esto es el suelo salino. Así, en las regiones de Tarapacá, de Arica y Parinacota , de
Antofagasta y de Atacama, el suelo ha colapsado por la disolución de las sales al entrar en
contacto con la humedad o con flujos de agua, provocando que las infraestructuras e inmuebles
emplazados en dichos terrenos se vean afectados por socavones, ocasionando también, en
muchos casos, severos deterioros en las redes sanitarias públicas.
En la comuna de Alto Hospicio esta problemática se ha manifestado de manera significativa en
múltiples poblaciones en que toda la infraestructura, tanto pública como privada, se ha hundido a
causa del colapso del suelo. Tanto es así que la mayoría de las viviendas construidas sobre suelos
colapsables presentan fisuras, grietas, descensos de suelo, fugas en instalaciones de agua potable
y sanitarias.
La ley Nº 16.282 no considera expresamente los socavones o subsidencias, ni los aludes, tsunamis
y erupciones volcánicas como catástrofes, pese a que estos eventos destructivos han tenido lugar
en reiteradas ocasiones, siendo altamente probable que vuelvan a ocurrir por la geografía del país
y el avance de la desertificación.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 32 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es necesario poner en vigencia una ley que identifique la protección de la población y de las
familias como causa de utilidad pública suficiente para que la administración decida si es
necesario practicar expropiaciones de viviendas calificadas como inhabitables e irreparables
debido a daño. No obstante, de existir otras viviendas afectadas que son recuperables, es
necesario proveer a los afectados de subsidios para efectuar las reparaciones pertinentes.
Por otra parte, es menester explicitar la obligación de los prestadores de servicios sanitarios de
sustituir a su costa los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por acción de la
salinidad de los suelos, de movimientos telúricos, de aluviones o de otros eventos geológicos o
climáticos.
Discusión y votación del proyecto
Durante el estudio de los proyectos refundidos, la comisión aprobó un texto base que daba cuenta
del contenido de todas las iniciativas, texto cuyos artículos fueron objeto de indicaciones
sustitutivas, que resultaron aprobadas y que en síntesis recogen el siguiente contenido:
1. Se restringe el diseño y la ejecución de proyectos de urbanización y de edificación en suelos
que puedan colapsar, al cumplimiento de las condiciones establecidas en el proyecto de ley, en la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en la ordenanza general y en las normas técnicas
chilenas aplicables, y se dispone que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer
requisitos adicionales a los mencionados respecto de proyectos de viviendas de sus programas
habitacionales que se emplacen en suelos que puedan colapsar.
2. Se mandata que las solicitudes de recepción definitiva de las edificaciones emplazadas en
suelos que pueden colapsar deben incorporar un documento con las medidas para la correcta
conservación de la edificación y sus instalaciones, especialmente redes de agua potable y
alcantarillado.
3. Se prescribe que, en el diseño y construcción de las redes de agua potable, aguas servidas y
plantas de tratamiento, además de obras de canalización de aguas lluvia, las empresas sanitarias
y en general las empresas involucradas en el diseño y construcción deben evitar fugas o pérdidas
de caudal. Misma exigencia se plantea respecto de las plantas de producción, procesamiento o
almacenaje de fluidos que no correspondan a las aguas antes referidas, para evitar infiltraciones y
colapsos por debilitamiento del suelo.
4. Se consagra el deber de las empresas sanitarias de velar por la conservación de las redes de
agua potable y evacuación de aguas servidas, para evitar pérdida de caudal e infiltración de
suelos. Ese deber se replica respecto de las empresas que administren sistemas de evacuación y
drenaje de aguas lluvia, y las que exploten instalaciones de almacenamiento y procesamiento de
otras aguas o fluidos ubicadas en zonas urbanas.
5. Se dispone que las municipalidades declararán que una zona es de suelos que pueden colapsar
sobre la base de estudios sobre mecánica de suelos elaborados por entidades privadas o
instituciones públicas, para lo cual se debe identificar superficie, edificaciones e infraestructuras
afectadas. Cuando suceda lo anterior y pueda afectarse la vida o integridad física de las personas
por los daños a edificaciones, el alcalde deberá decretar la inhabitabilidad y ordenar el desalojo,
pudiendo hacerlo incluso cuando el daño a la edificación no sea evidente, previo informe de la
dirección de obras municipales (DOM) o del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu)
respectivo.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 33 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Se establece que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo debe adoptar medidas orientadas a
reparar los daños ocurridos en viviendas ubicadas en zonas de suelos que pueden colapsar. Para
ello, se dispone la elaboración y publicación de un plan de reparación integral de la zona afectada.
En el caso de viviendas con permiso de regularización o ampliación vigente, deberá iniciarse un
proceso especial de regularización de modificaciones y/o ampliaciones.
7. Se consagra que aquellos territorios declarados zonas de suelos que pueden colapsar
constituyen un tipo de catástrofe a la que resulta aplicable la ley N° 16.282, sobre sismos y
catástrofes.
8. Se prescribe que las municipalidades deberán contar con catastros de propietarios y moradores
no  propietarios  de  viviendas  que  presenten  daños  tanto  reparables  como  no  reparables
resultantes de colapsos de suelo y que, a juicio del municipio y luego de haber consultado al
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), puedan acceder a
subsidios para la adquisición de viviendas, para arrendamiento o para reparación.
9. Se dispone que, en zonas de suelos que pueden colapsar, las empresas sanitarias deberán
elaborar anualmente un programa de conservación, reparación y reemplazo de las redes públicas
de agua potable y alcantarillado.
Por las razones y los argumentos señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 34 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, que regula la construcción en suelos con características
colapsables, la protección para los daños originados por ellos, y dicta normas sobre inmuebles
afectados por socavones o subsidencias.
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, en este
segundo trámite reglamentario la comisión debió pronunciarse sobre el proyecto aprobado en
general por la Sala, con las indicaciones presentadas y admitidas a tramitación.
La comisión rechazó diez de las trece indicaciones que se presentaron.
Las dos modificaciones introducidas al texto aprobado en general dicen relación con los siguientes
aspectos:
1) Se incorpora en el artículo 2 un inciso final que señala que “Los terrenos correspondientes a
dunas o humedales se considerarán como no edificables.”.
2) Se agrega en el inciso final del artículo 12 una oración que dispone que “El plazo para la
reubicación de las familias en ningún caso podrá exceder los seis meses contados desde que se
haga efectivo el abandono de la vivienda.”.
Lo anterior aplica en el caso de familias vulnerables a las que, debido al decreto de inhabitabilidad
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 35 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una edificación, se les ordena el desalojo porque el colapso del suelo o del subsuelo representa
una amenaza para la estabilidad de las edificaciones, con el fin de evitar afectaciones a la vida e
integridad física de las personas ocupantes de tales inmuebles.
En cuanto a las indicaciones rechazadas, en síntesis, en ellas se proponía:
1. Eliminar la obligación de los propietarios de las edificaciones emplazadas en suelos que puedan
colapsar de efectuar las conservaciones de las instalaciones y de las redes de agua potable y
alcantarillado de aguas servidas.
2. Que la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, y no las municipalidades, regularan
el uso del agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general, sea
para el riego, lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.
3. Se hace facultativo a las municipalidades declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas
de suelos que pueden colapsar.
4. Dispone que los proyectos habitacionales proyectados ubicados en zonas colapsables solo
podrán ser aprobados si se acompañan comprobantes de la existencia de seguros comprometidos
ante tales eventos.
5. Se elimina, en el caso de que se decrete la inhabitabilidad de una edificación y su desalojo, la
referencia a la posibilidad de expropiación por causa de utilidad pública y el uso de la facultad del
Presidente de la República para permutar un bien raíz fiscal por un inmueble de otro dueño.
6. Se dispone que, tratándose de familias vulnerables, cuando se decrete la inhabitabilidad será la
municipalidad la que propenderá a dar satisfacción oportuna y adecuada de habitabilidad a las
familias damnificadas. Para ello, el Ministerio de Vivienda deberá concurrir de manera eficaz y
oportuna al apoyo de la municipalidad cuando los daños se hayan extendido a parte importante de
la población de un sector de la comuna.
7. Se incorpora un artículo que regula un procedimiento de reclamo para los casos en que se
decrete la inhabitabilidad, tanto en sede administrativa como judicial.
8. Se hace facultativo para el Ministerio de Vivienda adoptar medidas orientadas a reparar los
daños ocurridos en viviendas ubicadas en zonas de suelos que pueden colapsar, y a las
municipalidades para disponer de catastros de propietarios y moradores no propietarios de
viviendas que presenten daños tanto reparables como no reparables resultantes de colapsos de
suelo y que, a juicio del municipio y luego de haber consultado al Senapred, puedan acceder a
subsidios para la adquisición de viviendas, para arrendamiento o para reparación.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos en este
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 36 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 37 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 38 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 39 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FACULTAD A ESCUELAS ESPECIALES O CENTROS DE CAPACITACIÓN
LABORAL PARA EMISIÓN DE CERTIFICADOS DE ESTUDIO DE CUARTO MEDIO
CON FINES LABORALES (Solicitud de resolución N° 1157)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1157.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 40 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1157, de los diputados Danisa Astudillo  , Mónica Arce , Héctor Barría  ,
Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael , Hugo Rey , Gaspar Rivas y
Juan Santana  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte las medidas pertinentes con el fin de facultar a las escuelas especiales y/o centros de
capacitación laboral para que puedan emitir certificados de estudio de cuarto medio con fines
laborales y, con ello, habilitar a los alumnos egresados de dichos establecimientos a postular y
acceder a un empleo.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 41 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA CADA
REGIÓN EN FECHAS PREVIAMENTE CONVENIDAS CON RESPECTIVAS
AUTORIDADES REGIONALES (Solicitud de resolución N° 1201)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1201.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1201, de los diputados Danisa Astudillo  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  ,
Juan Fuenzalida , Luis Malla , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián Videla y Emilia Nuyado , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones legislativas que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, presente un proyecto de
ley a este Congreso Nacional orientado a establecer un día feriado para cada región del país, en
fechas previamente convenidas con las respectivas autoridades regionales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de
esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.221.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 42 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.221, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Marta González  , Helia Molina  , Marcia
Raphael , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud para que evalúe y revise la cronología que mantiene
la cobertura GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida, producto de un cáncer de
mama, y se pueda ampliar, además, la cobertura de reconstrucción del segundo seno, y el
tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años, no consideradas
en la garantía actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN EN CANASTA GES DE TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS PARA
EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ASMA GRAVE NO CONTROLADA
(Solicitud de resolución N° 1.248)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1248, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa
Astudillo , Karol Cariola , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio
Rosas , que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación a la
canasta GES de asma los tratamientos biológicos disponibles en Chile para el tratamiento de los
pacientes con asma grave no controlada, y se avance en políticas públicas que permitan formar
grupos de asma grave a nivel local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FACILITAR
ACCESO AL TELETRABAJO DE MUJERES CUIDADORAS QUE SE DESEMPEÑAN
EN EL SECTOR PÚBLICO (Solicitud de acuerdo N° 29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 29.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 43 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo Nº 29, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Estudillo  , Viviana
Delgado , Marta González , Camila Musante , Catalina Pérez , Carolina Tello , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
expresa a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por la ineficacia de las
políticas públicas que facilitan el acceso de mujeres cuidadoras del sector público al teletrabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTOS DE PRESERVACIÓN DE FERTILIDAD
PARA PACIENTES ONCOLÓGICAS A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (GES-AUGE) (Solicitud de resolución N° 1.307)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 44 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.307, de las diputadas Consuelo Veloso  , Danisa Astudillo  , Sofía Cid ,
Viviana Delgado  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  y Marisela
Santibáñez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
incorporación de los tratamientos de preservación de fertilidad para pacientes oncológicas al
régimen general de garantías explícitas (GES-AUGE).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 45 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 46 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Astudillo , doña Danisa . Posibilidad de instruir a los prestadores privados de salud para
que tomen las medidas pertinentes a fin de hacer efectivas las normativas expuestas respecto del
examen de mamografía con el fin de velar y precaver por su estado de salud, por las
consideraciones que plantea. (66219 de 16/04/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 47 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Factibilidad de investigar la existencia de una eventual nueva
colusión  entre  las  principales  cadenas  de  farmacias,  remitiendo  los  resultados  de  dicha
investigación,  en  los  términos  que  requiere.  (86137  de  26/11/2024).  A  Fiscalía  Nacional
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 48 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Económica.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 49 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 50 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Las municipalidades, conforme a estudios fundados elaborados por profesionales
especialistas en mecánica de suelo pertenecientes a entidades privadas u organismos de la
administración del Estado, tales como el Ministerio de Obras Públicas o Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y aquellos profesionales que estén inscritos en sus registros técnicos de consultorías,
deberán declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas de suelos que pueden colapsar;
singularizando el polígono de superficie de este sector o área urbana o de extensión urbana
afectado, identificando las edificaciones o las infraestructuras que resulten dañadas total o
parcialmente.
Para lo señalado en el inciso anterior, se podrá llamar a licitación a expertos que cuenten con
estudios por región para que la gestión de declaración de demolición o habitabilidad sean
realizados a la brevedad posible.
Respecto de las edificaciones comprendidas en estas áreas o sectores que presenten daños que
comprometan gravemente la estabilidad de su estructura e instalaciones y que puedan afectar la
vida y la integridad física de las personas, el alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando
el desalojo correspondiente, previo informe de la Dirección de Obras Municipales, o del Servicio de
Vivienda y Urbanización cuando haya sido solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la
inhabitabilidad, la edificación así declarada, o la parte de ésta en esa condición, no podrá ser
utilizada hasta contar con la recepción de las obras de reparación por la Dirección de Obras
Municipales, debiendo aplicarse cuando corresponda lo dispuesto en el artículo 51 de la ley N°
16.391.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el colapso del suelo o el subsuelo constituya una
amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos sectores o áreas, y con el fin de evitar
afectaciones a la vida e integridad física de las personas ocupantes de tales edificaciones, la
municipalidad deberá igualmente decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no
hayan resultado dañadas directamente o no sea evidente su daño. En tales casos deberá aplicarse
lo dispuesto en los artículos 51 de la ley N° 16.391 y 34 del decreto ley N° 1939, de 1977.
De ser procedente una expropiación y en el caso de tratarse de familias vulnerables se les deberá
dar prioridad para su reubicación en el menor tiempo posible en virtud de lo dispuesto en el
artículo 2° de la ley N° 16.391 considerándose para ello la posibilidad de la entrega de una nueva
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 51 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vivienda o el apoyo económico para sustentar un arriendo durante el tiempo que se les entrega la
vivienda definitiva.”.
El diputado Jorge Durán expresó sus dudas en cuanto a la constitucionalidad del inciso final de la
indicación en razón a que la entrega de apoyo económico a las familias para sustentar un contrato
de arrendamiento podría significar un gasto público para el Estado, vulnerando el inciso tercero
del artículo 65 de nuestra Carta Fundamental que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República los proyectos de ley que tengan relación con la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
La diputada Astudillo explicó que actualmente el Servicio de Vivienda y Urbanización contaba con
dicho mecanismo para el otorgamiento de subsidios de arriendo a las familias afectadas por
socavones, pero advirtió que dichas ayudas lo eran solo con un carácter de emergencia, lo cual
generaba graves problemas debido a la falta de continuidad de este beneficio en el tiempo.
En esa línea, hizo presente que en la comuna de Alto Hospicio existían familias que llevaban más
de 10 años sin una solución habitacional definitiva que subsistían sobre la base de los subsidios de
arriendo que entregaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, detalló que este subsidio estaba pensado para otro tipo emergencias cuyos efectos
no eran continuos en el tiempo, tales como: incendios, terremotos y tsunamis, y no para las
particularidades especiales que presentaban las viviendas afectadas por socavones.
Además, comentó que muchos propietarios de la zona se negaban a arrendar sus viviendas a las
familias que contaban con este subsidio debido a la falta de continuidad en el pago, lo que traía
como consecuencia una gran cantidad de personas sin hogar.
Por esa razón, explicó que esta disposición tenía el propósito de asociar la entrega de ese
beneficio de manera específica a la problemática de socavones, para que, de esta forma, se
pudiera entregar una solución urgente a las familias afectadas.
El diputado Jorge Durán preguntó la opinión de la secretaría respecto de la constitucionalidad de
esta indicación.
El diputado Matías Ramírez aseveró que esta disposición no irrogaría gasto público para el Estado,
puesto que solo establecía la posibilidad de que se considerara apoyar económicamente o con la
entrega de una nueva vivienda a las familias afectadas, lo que, en ningún caso, implicaba la
obligación de otorgar dichos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 52 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 53 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los profesionales que diseñen o ejecuten las obras de proyectos de construcción o de
infraestructura y sus redes, deberán cumplir las normas establecidas en esta ley, y en las leyes,
reglamentos y normas técnicas aplicables a tales proyectos emplazados en suelos que puedan
colapsar. Igual cumplimiento deberán observar los profesionales que efectúen la revisión de los
proyectos o la inspección técnica de las respectivas obras.
Estos profesionales serán responsables por los errores, omisiones o incumplimientos de esta ley
en el ejercicio de su labor profesional en el respectivo proyecto, conforme con lo establecido en el
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y en la ley N° 19.525, que regula sistemas de
evacuación y drenaje de aguas lluvia.”.
El diputado Lavín  consultó respecto a los alcances que tendría la responsabilidad de los
profesionales de acuerdo a los términos establecidos en el inciso segundo de la indicación.
El señor Carvajal explicó que actualmente la ley N°20.016 –Ley de Calidad de la Vivienda-
establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban un edificio, sin embargo, advirtió
que dicha norma nada decía respecto de quienes elaboraban o ejecutaban un proyecto de
infraestructura.
En razón a ello, señaló que esta norma buscaba establecer con claridad la responsabilidad de
quienes diseñaban los proyectos de infraestructura cuando existieran errores, omisiones o
incumplimientos que deriven en fallas estructurales.
La diputada Astudillo hizo presente que esta norma respondía a la falta de responsabilidad que
actualmente tenían los profesionales que diseñaban las redes sanitarias respecto de las fallas
estructurales que presentaban las mismas.
El señor Montes precisó que actualmente la Ley de Calidad de la Vivienda prescribía la
responsabilidad del propietario primer vendedor, el cual, a su vez, debía volver después a actuar
sobre cada una de las profesionales que desarrollaron alguna función en la ejecución del proyecto.
Sin embargo, señaló que esta norma había generado grandes dificultades interpretativas, en
especial  para  los  tribunales  de  justicia,  principalmente  en  lo  que  decía  relación  con  la
determinación de las responsabilidades que le cabían a cada una de las personas que participaron
del proyecto, por ello, consideró oportuna esta indicación dado que establecía directamente la
responsabilidad de los profesionales encargados de diseñar y ejecutar las obras respectivas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 54 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lavín preguntó las razones por las cuales esta norma incorporaba la responsabilidad
de los profesionales que diseñaban las obras de infraestructura.
El señor Montes explicó que, cuando se tramitó la Ley de Calidad de la Vivienda, surgió un largo
debate respecto de quién se haría responsable de las fallas estructurales que eventualmente
pudieran presentar las viviendas, y detalló que, en el marco de esa discusión, se entendió que si
se responsabilizaba a cada una de las partes se diluía tal responsabilidad y, en razón a ello, se
llegó a la conclusión de que debía que ser el propietario primer vendedor quien asumiera dicha
responsabilidad y que este, a su vez, fuera el encargado de actuar en relación a todas las partes
que hubieran participado de la ejecución de ese proyecto.
Sin embargo, advirtió que en la práctica los primeros propietarios tenían serios problemas para
actuar sobre los profesionales que tomaron parte en el desarrollo de las obras y, por ello, estimó
que esta indicación era adecuada al establecer la responsabilidad directa de los ejecutores.
El diputado Hirsch preguntó a qué tipo de profesionales le sería aplicable esta disposición.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
explicó que esta norma debía ser entendida de manera integrada con las disposiciones de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, puesto que dicho cuerpo legal en su artículo 18,
establecía la responsabilidad del propietario primer vendedor frente a los compradores de las
viviendas.
Indicó que, en ese contexto, esta disposición establecía que, subsidiariamente, los profesionales
que ejecutaran o diseñaran un proyecto serían responsables por los errores, omisiones o
incumplimientos que se produjeran en el marco de su desempeño profesional, pero no respecto de
los compradores, sino que del propietario primer vendedor.
El diputado Fuenzalida manifestó que, a su juicio, existía un error en la técnica legislativa utilizada
en esta disposición, puesto que la calificación de suelo colapsable era determinada a través de la
elaboración y suscripción de un estudio de mecánica de suelo, y detalló que, si esos informes
establecían dicha condición, difícilmente se podría diseñar y ejecutar un proyecto en el lugar.
Por lo anterior, consideró que esta norma, además de redundante, estaba mal estructurada,
debido a que establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban o ejecutaban un
proyecto en zonas con terreno colapsable, en circunstancias que ya existía un estudio de
mecánica de suelo que advertía sobre las condiciones inestables del terreno, siendo por tal razón,
el profesional que elaboraba dichos informes, el que debería asumir las responsabilidades por
eventuales errores, omisiones o incumplimientos que se produjeran en el marco de su ejercicio
laboral.
El señor Carvajal explicó que siempre se debían considerar los estudios de mecánica de suelo a la
hora de desarrollar los proyectos de construcción, puesto que ello permitía dilucidar las
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 55 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundaciones que debería tener una edificación para su estabilidad de acuerdo al tipo de terreno en
que se encontraba emplazado, y puntualizó que, sobre la base dichos insumos, los profesionales
diseñaban y ejecutaban las obras.
Entonces, señaló que una cosa era la mecánica de suelo que servía de insumo para la
construcción de un proyecto y, otra parte, la constituía el diseño y ejecución de las obras.
El diputado Lavín manifestó que estaba de acuerdo con que se estableciera la responsabilidad de
un profesional por el incumplimiento a la ley, sin embargo, indicó que en principio le parecía
ambiguo la inclusión de la palabra “error”, dado que ello implicaba la posibilidad de que surgiera
para estas personas un deber de resarcir los daños aun cuando estuvieran enmarcados dentro del
marco legal, solamente por el hecho de existir una equivocación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 56 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Danisa Astudillo Peiretti[1], en su calidad de mocionante, señaló que los socavones
eran una cavidad o agujero que se formaba en la superficie terrestre, generalmente debido a
procesos de erosión, colapso o hundimiento del terreno y citó como ejemplo lo ocurrido en agosto
pasado en el campo dunar de Concón.
Sin embargo, explicó que era la zona norte la que actualmente presentaba el mayor número de
episodios de suelo colapsable en nuestro país, a consecuencia del alto nivel de salinidad que
existía en el suelo que, al mezclarse con agua, provocaba la natural disolución del terreno.
Puntualizó que esta problemática constituía un verdadero terremoto silencioso para los habitantes
de la zona norte de nuestro país, puesto que solo en la comuna de Alto Hospicio existían 9.300
familias afectadas. Así también, cabía consignar que los episodios de suelo colapsable provocaban
el deterioro, hundimiento o derrumbe de las viviendas, en forma similar a los daños que se
generaban a consecuencia de los sismos de mediana y alta intensidad.
Respecto a las razones por las cuales se formaban los socavones, esbozó que, de acuerdo con los
especialistas, estos fenómenos ocurrían esencialmente debido a la erosión por sufusión (piping)
provocada por el agua subterránea, es decir, por el desgaste interno de las partículas finas que
eran arrastradas por las corrientes de agua tanto naturales como artificiales, estas últimas
generadas por cañerías averiadas que se encontraban dentro del suelo y que con el paso del
tiempo ocasionaban colapsos y hundimientos; así también, detalló que dichos episodios podían
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 57 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asociarse a la degradación de la superficie, a la deforestación, al cambio y modificación en el uso
de los terrenos, entre otros factores.
Precisó que en el 90% de los casos de socavones, el agua que saturaba el suelo era el
desencadenante principal, lo que se conocía científicamente como los procesos kársticos, pero,
advirtió que también podían existir otros factores desencadenantes de estos fenómenos, tan o
más peligrosos que un sismo.
Detalló que dentro de las causales principales de estos fenómenos estaba la actividad humana,
por ejemplo, la extracción excesiva de agua subterránea que podía llevar a la compactación del
suelo y al colapso de las cavidades, lo que resultaba finalmente en la formación de socavones; la
explotación minera subterránea que en ocasiones debilitaba la estructura del terreno y provocaba
hundimientos en la superficie; las excavaciones mal planificadas o el desarrollo de técnicas de
construcción inadecuadas que también podrían disminuir la estabilidad del suelo y causar
hundimientos.
Por su parte, explicó que estos fenómenos también ocurrían a consecuencia de procesos naturales
como la disolución de rocas solubles a raíz de la acción del agua, la cual de manera gradual
provocaba cavidades subterráneas que eventualmente colapsaban y daban lugar a socavones; la
acción de las corrientes hídricas que podía erosionar el suelo y crear cavidades subterráneas que,
cuando colapsaban, generaban socavones en la superficie y la erosión de las cavernas naturales
que podría debilitar la estructura del terreno y provocar su derrumbe.
Asimismo, mencionó como otras causales de estos fenómenos a los factores geológicos como las
fallas tectónicas que podrían causar desplazamientos en el terreno causando eventualmente el
colapso de las áreas superficiales y la formación de socavones. En tanto, agregó que en las zonas
en donde se producían subsidencias o hundimientos del terreno era posible que se formaran
socavones debido a la deformación del suelo.
Subrayó dentro de los factores que podrían ocasionar los socavones a:
1.- La fisura o grieta de los tubos de drenaje; que provocaban la filtración de agua por los
conductos de drenaje, ocasionando la erosión del suelo;
2.- La calidad de compactación del subsuelo;
3.- La filtración de agua lluvia; que reblandece el subsuelo y, al regresar a la tubería fisurada,
arrastra material erosionado con lo que se iniciaba la oquedad, y
4.- El aumento del flujo de agua en el drenaje.
En cuanto a la problemática que abordaba el proyecto, comentó que, en la actualidad, según lo
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 58 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catastrado por la Municipalidad de Alto Hospicio, existían más de 500 viviendas consideradas
inhabitables e irreparables por la autoridad edilicia que deberían ser demolidas, cuyo detalle por
sector se resumía en: 68 hogares en El Boro; 74 en La Tortuga; 64 en la localidad de La Pampa;
215 en La Negra; y10 en Las Parcelas.
Agregó que dichas viviendas correspondían a edificaciones que, por el riesgo de derrumbe, podían
constituirse en una amenaza para la salud e integridad física de quienes las habitaban y, en
muchos casos, también respecto de las personas que transitaban cerca de ellas.
Puntualizó que a consecuencia de esta situación muchas familias debieron desalojar sus viviendas
y buscar arrendamiento de un bien inmueble en otro lugar, sin embargo, al existir problemas de
oportunidad con los pagos de los subsidios de arriendo que entregaba el Estado, un gran número
terminó de allegados o habitando en campamentos, lo que significó que las propiedades
abandonadas fueran vulneradas mediante robos, destrucción, ocupación ilegal u otras situaciones
complejas.
Hizo presente que existían muchas familias, en evidente vulnerabilidad social, que se habían visto
en la necesidad de habitar inmuebles en constante peligro de derrumbe y advirtió que, en
atención a los graves problemas de seguridad que había en la región de Tarapacá, existían
altísimas probabilidades de que esos inmuebles fueran cooptados por organizaciones criminales,
con el propósito de emplearlos luego en la realización de actividades ilícitas.
En otro aspecto, reiteró que el mayor factor determinante de los problemas de socavones en el
norte de nuestro país obedecía a los altos niveles de salinidad del suelo. Así ocurriría en el caso
específico de la comuna de Alto Hospicio, en la donde la presencia de esta sustancia en distintos
sectores de la ciudad había ocasionado -según diversos estudios- un deterioro de las redes
sanitarias públicas, afectando la estabilidad del terreno, sin descartar que ello continuara
sucediendo, ocasionando el deterioro de las redes sanitarias públicas y más viviendas afectadas.
Expuso que, a pesar de esta problemática, en nuestro país no existía una normativa que regulara
la prevención, subsanación y reparación de las viviendas emplazadas en zonas con suelo
colapsable, ni tampoco que se hiciera cargo del fenómeno de los socavones, ni que otorgara
atribuciones y herramientas legales al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para enfrentar esta
problemática.
Por lo anterior, precisó que el proyecto tenía el propósito de entregar herramientas al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo para que pudiera abordar esta temática de forma oportuna y eficaz, puesto
que actualmente debía recurrir a los instrumentos vigentes relacionados con la normativa de
terremotos.
Asimismo, detalló que, en atención al cambio climático que se evidenciaba en distintas comunas
del país y, en consideración al avance de la desertificación en el territorio nacional a merced de
diversos factores, era de vital importancia que se generara una norma legal, elaborada conforme a
una hipótesis general y abstracta, que proveyera una respuesta a quienes experimentaran la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 59 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemática de los socavones, así como también de otras situaciones por suelo colapsable.
Por otro lado, comentó que esta problemática era de naturaleza multicausal, como tal, y que por
ello las respuestas con las cuales se buscaba enfrentar y resolver los eventos de socavones
también debían revestir características multifactoriales. Es por ello, que esta iniciativa refundía
cuatro mociones que venían a entregar soluciones desde distintas perspectivas tanto legales como
fácticas.
En dicho tenor, detalló que la propuesta constaba de un proyecto central que presentaba
soluciones específicas a la situación de los socavones, más otras tres iniciativas que venían a
apoyar la institucionalidad jurídica y legal.
En cuanto al contenido de las mociones, puntualizó que el proyecto de ley que Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias, correspondiente al boletín N°16.251-14
buscaba precaver, reparar y subsanar, los distintos tipos de daños ocasionados a las personas y a
sus propiedades, por la ocurrencia de socavones, en todas y cada una de las regiones, comunas y
localidades del país.
Para lo anterior, explicó que se establecía una causa de utilidad pública, que permitiera a la
administración practicar expropiaciones de inmuebles inhabitables e irreparables, que hayan
experimentado detrimentos procedentes de socavones, así como facilitar el acceso a subsidios a
los propietarios y moradores no propietarios, cuyas viviendas hubieran sido afectadas por dichos
fenómenos, ya sea para la compra de viviendas nuevas o usadas, urbanas o rurales, o bien, para
que pudieran postular a arrendamiento o a los beneficios contemplados en el Programa de
Protección al Patrimonio Familiar.
Esbozó que esta propuesta planteaba instaurar un régimen de responsabilidad objetiva, respecto
de daños ocasionados por socavones que fueran resultantes de actividades económicas y
explicitar el deber jurídico de la administración de cumplir todos los cometidos comprendidos en
su ámbito de funciones y atribuciones para precaver y atender situaciones de daño, cuando los
socavones ocurrieran.
Explicó que el proyecto de ley Modifica la ley N°16.282, que fija disposiciones para casos de
sismos o catástrofes, establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo de
28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar ejemplos de catástrofes,
correspondiente al boletín N°16.069-22, pretendía modificar la ley N°16.282 para explicitar
ejemplos de catástrofes y expuso que el proyecto proponía modificar el artículo 1° de la ley
referida con el propósito de explicitar que también eran ejemplos de catástrofe los tsunamis,
aludes, erupciones volcánicas y socavones, entre otros eventos destructivos que pudieran
amenazar severamente la vida, integridad física, salud y bienes de las personas.
Lo anterior indicó, facultaría al Presidente de la República para adoptar las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 60 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Designar autoridades y determinar específicamente sus atribuciones frente a la problemática
de socavones;
2.- Autorizar la contratación -tanto por licitación privada como por trato directo-, a los servicios
públicos;
3.- Autorizar a los servicios públicos, para condonar total o parcialmente impuestos sobre la
propiedad, personas o sus rentas, también, impuestos sobre actos o contratos, y multas;
4.- Ratificar las medidas adoptadas en los momentos posteriores a la emergencia;
5.-  Transferir  del  Presupuesto  de  la  Nación,  las  sumas  necesarias  para  financiar  gastos
ocasionados con motivo del evento destructivo, y que imposibiliten el correcto funcionamiento de
instituciones públicas.
Además, aseveró que esta moción facultaría al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
recibir donaciones en ayuda de las zonas afectadas, pudiendo ser puestas a disposición de
cualquier institución fiscal o de administración autónoma, o bien, de municipalidades para la
distribución y aprovechamiento en dichos territorios y que también facultaría al mismo Ministerio
para recibir bienes en donación y venderlos con el propósito antes señalado.
Por último, aseguró que esta modificación facultaría a los organismos públicos para otorgar
préstamos o vender inmuebles a los damnificados en pos de la construcción, reconstrucción y
reparación de viviendas urbanas o rurales.
En cuanto al proyecto de ley que Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias, correspondiente al boletín N°16.251-14, puntualizó que proponía modificar la Ley
General de Servicios Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su costa,
los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por la acción de salinidad de los
suelos, movimientos telúricos, aludes u otros factores o eventos geológicos o climáticos.
A su vez, precisó que esta modificación pretendía explicitar que la sustitución de los componentes
de las redes sanitarias, a costa de los prestadores, estaba comprendida dentro de las obligaciones
de garantizar la continuidad del servicio y de controlar su calidad.
Finalmente, mencionó el proyecto de ley que Declara de utilidad pública la protección de la
población y de las familias en los casos de viviendas calificadas como irreparables o inhabitables
por efecto de socavones o subsidencias, correspondiente al boletín N°16.077-13 y expresó que
buscaba identificar a la protección de la población y de las familias, como una causa de utilidad
pública, para que la administración en ejercicio de las atribuciones que le eran conferidas por la
Constitución y las leyes y con estricta sujeción al decreto ley N°2186, decidiera si era necesario y
pertinente expropiar viviendas inhabitables cuyos daños ocasionados por subsidencias fueran
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 61 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerados irreparables por las respectivas Direcciones de Obras Municipales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 62 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo preguntó si era conveniente establecer el carácter vinculante de los informes
técnicos elaborados por Sernageomin para el desarrollo de obras de construcción, de modo tal,
que permitiera prevenir situaciones como las del edificio Kandinsky emplazado en las Dunas de
Concón  y  si  existía  alguna  tecnología  que  permitiera  seguir  desarrollando  proyectos  de
construcción en zonas con suelo salino y, en particular, en la comuna de Alto Hospicio de forma
segura para sus habitantes. Asimismo, consultó la forma en que podría incorporarse la obligación
de los informes sin que ello constituyera un óbice para la tramitación de los respectivos proyectos
de construcción y si era factible reparar aquellos suelos que ya presentaban socavones o
subsidencias, o si, por el contrario, esos terrenos ya no eran habitables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 63 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 7 por el siguiente:
“Artículo  7.-  Las  empresas  concesionarias  de  servicios  sanitarios,  deberán  velar  por  la
conservación efectiva de las redes de los servicios de distribución de agua potable y de
recolección de aguas servidas, para los efectos de evitar la pérdida del caudal de estas aguas y su
infiltración en el suelo o subsuelo que provoque la reducción o alteración de su capacidad de
soporte de otras infraestructuras, obras de urbanización o edificaciones.
Igual observancia se tendrá en las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias
establecidas en el respectivo plan maestro por parte de los organismos de la administración del
Estado conforme con lo establecido la ley N° 19.525. En caso que este plan no haya sido dictado,
corresponderá a los profesionales que diseñan los proyectos de construcción o de infraestructura y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 64 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus redes, y quienes ejecutan las obras correspondientes, prever que las aguas lluvias no se
infiltren en el predio o terreno de estos proyectos.
Estas empresas serán responsables de los errores, fallas, o negligencias que provoquen la fuga de
las aguas antes referidas y la consiguiente reducción o alteración de la capacidad de soporte de
los suelos y el daño a las edificaciones. La responsabilidad de los organismos de la administración
del Estado respecto de las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, se
determinará conforme a las reglas generales y a la ley N° 19.525.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que no todas las redes sanitarias eran construidas por las
empresas del rubro, por tanto, aseveró que no era oportuno que se los hiciera responsables de
algo que no necesariamente desarrollaban.
Asimismo, consideró redundante la mención a los errores, fallas y negligencia, puesto que podría
dar lugar a interpretaciones ambiguas en aquellos casos en que la ley no especifique la
concurrencia de dichas conductas, llegándose incluso a la posibilidad de que se asumiera algún
tipo de responsabilidad objetiva sobre el particular.
El señor Carvajal indicó que esta norma establecía un deber para las empresas sanitarias de
conservar las redes de los servicios de distribución de agua potable y de recolección de aguas
servidas, así como también los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Asimismo, aclaró que esta norma no indicaba que las empresas sanitarias tenían el deber de
ejecutar dicha infraestructura, puesto que, a menos que las mismas estuvieran mandatadas para
esa labor, las concesionarias del rubro no construían las redes, sino que recibían las obras de
urbanización que era diseñadas por otras empresas bajo la aprobación y certificación de las
sanitarias.
En consecuencia, detalló que la labor de las empresas del rubro en esta materia decía relación
más con la obligación de conservar las redes sanitarias que con el diseño y ejecución de las
mismas.
Por otra parte, expuso que en esta materia también debía tomarse en consideración las graves
consecuencias que provocaron las diversas fugas y roturas de infraestructura sanitaria en la
comuna de Alto Hospicio, lo que, a su vez, derivó en la aparición de una serie de socavones y
subsidencias.
Por ello, señaló que esta indicación hacía un especial hincapié en el establecimiento de un deber
de conservación de las redes sanitarias emplazadas en zonas con suelo salino.
El diputado Hirsch explicó que esta obligación de conservación para las empresas sanitarias surgía
a partir del momento en que estas recibían las obras de urbanización y no antes.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 65 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida preguntó qué ocurriría con los vicios redhibitorios que se presentaran en
las redes sanitarias con anterioridad a su entrega a las empresas del sector.
El señor Carvajal detalló que en esta materia las empresas realizaban ensayos respecto al
funcionamiento de las redes sanitarias para ver si concurría alguna fuga antes de que fueran
entregadas las viviendas a las familias, por lo tanto, indicó que ese sería el momento en donde se
debería detectar cualquier aspecto que no estuviera acorde a la marcha normal de dicho
equipamiento.
El diputado Fuenzalida opinó necesario que esta norma especificara de mejor manera las
responsabilidades que le podrían caber en la conservación de las redes a quienes las construían,
cuando los defectos y fallas en su funcionamiento fueran a consecuencia de vicios ocultos o
desperfectos que provinieran de una etapa anterior a la entrega de dichas obras a las empresas
sanitarias.
El señor Montes comentó que la Ley de Calidad de la Vivienda tenía bien definida esta hipótesis,
toda vez que clasificaba los distintos tipos de fallas que podía presentar un proyecto y el tiempo
en el cual se descubrían, especificándose concretamente la situación de los vicios ocultos que
aparecían mucho tiempo después de la entrega de las obras, lo que, además, incluía la aplicación
de las correspondientes sanciones a los responsables de dicho error de acuerdo a la gravedad del
mismo.
La diputada Astudillo enfatizó que esta indicación obedecía a la problemática que se presentaba
actualmente en la región de Tarapacá con la rotura y fuga de las redes sanitarias a consecuencia
de la utilización errónea de materiales en la zona, dada su condición de suelo salino, por ejemplo,
con el empleo de cañerías de PVC.
Agregó que el colapso progresivo de las redes sanitarias generó la aparición de socavones y
subsidencia en la zona, provocándose con ello daños irreparables a cerca de 10.000 viviendas de
la comuna de Alto Hospicio y dejando a miles de familias damnificadas. Además, aseveró que
sobre el particular concurría una notable falta de coordinación entre la reparación que debían
realizar las empresas sanitarias y la planificación urbana.
Por tanto, indicó que esta norma lo que buscaba era, precisamente, establecer una obligación para
las empresas sanitarias de conservar las redes, a fin de que pudieran detectar oportunamente las
fugas y repararlas de manera inmediata, si es que fuera necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 66 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 67 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Astudillo mencionó que esta problemática venía advirtiéndose en la comuna de Alto
Hospicio desde hacía más de 20 años, lo que había derivado en que existieran cerca de 9.300
personas afectadas, algunas de las cuales llevaban esperando más de 10 años una solución, a lo
que se sumaba la larga espera que tuvieron que enfrentar muchas familias para la obtención de
los subsidios habitacionales.
Por eso, refirió que el proyecto de ley refundido abordaba muchas normativas que, en su
regulación de manera integral, respondía a distintos aspectos técnicos y sociales y relató que en la
etapa prelegislativa habían participado una serie de actores y autoridades locales, como, por
ejemplo, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la región de Tarapacá, tratándose de una iniciativa de carácter transversal en la
zona.
En cuanto a la expropiación de viviendas dañadas por socavones, hizo presente que, pese a que la
normativa actual contemplaba dicha posibilidad, la realidad revelaba que era una medida muy
poco utilizada en la comuna de Alto Hospicio, más aún, en aquellos casos en donde la parte
edificada de los inmuebles colindaban con otras viviendas. Explicó que, en atención a dicha
dificultad, el proyecto de ley apuntaba a ampliar las posibilidades que disponía el Ministerio para
realizar las expropiaciones de aquellas viviendas que hubieran resultado destruidas o inhabitables
a consecuencia de un socavón, o bien, de otro fenómeno similar, a fin de que dicha medida fuera
utilizada de forma más recurrente.
Finalmente, hizo presente la necesidad de que el Ejecutivo apoyara esta iniciativa en aquellas
materias que pudieran irrogar gasto fiscal o la entrega de nuevas atribuciones a servicios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 68 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Hirsch en su calidad de presidente de la Comisión consideró que no existían problemas
de constitucionalidad con la utilización de la palabra “deberá”, toda vez que los municipios no
formaban parte de la administración del Estado, razón por la cual, no les era aplicable el numeral
segundo del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La diputada Astudillo manifestó su incomprensión frente a los reparos del Ministerio puesto que el
contenido de esta enmienda recogía las sugerencias realizadas por la Secretaría Regional
Ministerial de Tarapacá y por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la misma región,
especialmente en cuanto a la entrega de dicha facultad a los municipios.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 69 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 70 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo recordó que a nivel presupuestario existía el denominado Plan Socavones
respecto del cual se habían aprobado alrededor de $83.000.000.000 de pesos durante el segundo
mandato del Presidente Sebastián Piñera para las familias afectadas de la zona, los cuales no
habían sido utilizados en su totalidad, por lo que, aseveró que estaban disponibles los fondos que
se requerían para dar cumplimiento a las obligaciones que establecía dicha indicación.
Asimismo, señaló que no estaba de acuerdo con que se modificara la palabra “deberán” por
“podrán”, toda vez que eso implicaría dejar al arbitrio de los municipios el cumplimiento de esta
normativa.
Finalmente, hizo presente que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo contaba con la facultad de
decretar la inhabitabilidad o el desalojo de las viviendas dañadas, por lo que, lo que hacía esta
indicación era solamente entregar dicha atribución a los municipios.
El diputado Trisotti esbozó que en esta materia existía un convenio de programación suscrito por
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la región de Tarapacá con cifras millonarias, que no se
había podido ejecutar en su totalidad debido a la falta de una regulación normativa sobre la
problemática de socavones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 71 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo hizo hincapié en que en la comuna de Alto Hospicio existían muchas
viviendas pareadas afectadas por socavones que no pudieron recibir ayudas debido a que la otra
unidad habitacional no resultó dañada, por ello, indicó que era necesario que se considerara en la
ley la posibilidad que existiera una intervención integral para todas las casas o departamentos
dañados, ya fuera directa o indirectamente.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 72 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó  que  en  la  zona  también  existía  una  gran  cantidad  de  viviendas  ampliadas  o
autoconstruidas que no estaban regularizadas y que requerían pasar por dicho proceso para ser
incluida dentro una reparación integral.
Por último, aseguró que algunas universidades públicas de la región de Tarapacá estaban
dispuestas a facilitar a los estudiantes del último año de arquitectura y a sus tesistas en pos de
participar de los procesos de regularización que indicaba esta disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 73 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo aseveró que en la práctica muchas de las soluciones que se entregaron a las
familias de Alto Hospicio, en respuesta a la problemática por suelo colapsable, resultaron
incompletas o imperfectas, puesto que, si bien existía un presupuesto destinado a esta materia,
este solo había sido utilizado en un 10%, debido a la enorme cantidad de trabas administrativas
que se contemplaban en la tramitación del proceso de postulación al plan de socavones.
Esbozó que esta iniciativa tenía como propósito principal la creación de nuevas herramientas
administrativas que permitieran al Ministerio de Vivienda y Urbanismo destrabar los nudos críticos
que se presentaban a fin de bridar soluciones transitorias y permanentes a las familias afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 74 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Bulnes consultó si el proyecto contemplaba medidas respecto de aquellas viviendas
que no fueran sociales –proyectos privados de alto valor- y que se vieran afectadas por socavones,
cárcavas, subsidencias u otros fenómenos por suelo colapsable.
Por otro lado, hizo presente sus dudas acerca del otorgamiento de facultades al Fisco para
expropiar viviendas inhabitables o irreparables puesto que podría dar lugar a un eventual
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 75 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enriquecimiento sin causa para los propietarios de los inmuebles afectados.
La diputada Astudillo  señaló que aun cuando esta iniciativa se pensó inicialmente para los
episodios de socavones ocurridos en la comuna de Alto Hospicio tenía un carácter general que
abarcaba a todos los fenómenos relacionados con suelos colapsables que sucedieran en el país, es
decir, esta normativa sería de aplicable para todo tipo de viviendas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 76 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 2 por el siguiente:
“Artículo  2.-  Se  entenderá  como  suelo  que  puede  colapsar,  a  aquellos  que  reducen
significativamente su capacidad de soporte de construcciones o de infraestructura, o su capacidad
de servicio por deformación, a aquellos suelos inestables en su consideración geotécnica o
aquellos cuya rigidez se encuentra degradada; sin perjuicio que el origen de esta condición sea
por subsidencia, expansión u otro fenómeno natural o antrópico.
La condición de suelo que puede colapsar será determinada, por el profesional que elabora y
suscribe  el  estudio  de  mecánica  de  suelo  del  respectivo  proyecto  de  construcción  o
infraestructura, conforme a la Normas Técnicas Chilenas que le sean aplicables, o extranjeras si
correspondiese.
La Norma Técnica Chilena de mecánica de suelo, deberá contener un capítulo especial tratándose
de las edificaciones cuya altura, superficie y destino, que señale la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, requieran un método alternativo para determinar su estudio de
mecánica de suelo.
Las Direcciones de Obras Municipales, en el Catastro de las obras de urbanización y edificación
señalado en el artículo 24 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, podrán crear y administrar un archivo especial con la copia de los estudios de
mecánica de suelo de los proyectos de urbanización y edificación que resulten emplazados en
suelos que puedan colapsar.”.
La diputada Astudillo hizo presente sus dudas, a propósito de los socavones ocurridos en el sector
de las dunas de Concón, respecto de los motivos por los cuales la normativa actual no consideraba
de manera vinculante la opinión del Servicio Nacional de Geología y Minería –en adelante
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 77 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sernageomin- al momento en que eran aprobados los permisos de construcción en zonas con
suelo colapsable.
En ese sentido, indicó que sería importante que todos los proyectos de construcción que fueran
desarrollados en zonas con superficies inestables contaran, antes de la entrega de los permisos
respectivos, con la opinión técnica de los organismos públicos expertos en materias relacionadas
con la mecánica de suelo y que, además, se estableciera la obligatoriedad de dichos informes para
el otorgamiento de las referidas autorizaciones.
El señor Ricardo Carvajal González, jefe de la división técnica del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, puntualizó que actualmente la Cartera contaba con algunos instrumentos que recogían
la opinión de Sernageomin en la planificación urbana, por ejemplo, cuando se levantaban zonas de
riesgo en los planes reguladores comunales e intercomunales, puesto que en esos casos se
requería, de forma previa a esa acción, un informe del referido organismo. No obstante, recalcó
que dicha definición, conforme a la normativa actual, correspondía a los planes reguladores con
sus respectivos seccionales u otros elementos anexos.
La diputada Astudillo insistió en que le llamaba la atención en esta materia el hecho de que se
solicitara a Sernageomin un informe técnico que no era vinculante para el otorgamiento de los
permisos de construcción. A modo de ejemplo, recordó que respecto de Alto Hospicio existían una
serie de estudios que alertaban que más del 90% de los terrenos de la comuna tenían una alta
concentración salina en su composición, sin embargo, no eran tomados en consideración al
momento en que eran autorizados nuevos proyectos inmobiliarios en el sector.
El señor Carvajal aclaró que los informes del Sernageomin eran vinculantes para el levantamiento
de las zonas de riesgo y que los mapas de riesgo que elaboraba constituían insumos
tremendamente importantes para el diseño de los planes reguladores comunales, intercomunales
y seccionales, los cuales, además, una vez que eran aprobados, pasaban a ser vinculantes
respecto del territorio.
No obstante, señaló que, cuando se superponían los mapas de riesgo del Sernageomin con los
instrumentos de planificación territorial, primaban estos últimos al momento de determinarse las
zonas de riesgo.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, esbozó que como Ministerio
estaban dispuesto a estudiar la posibilidad de presentar una indicación a este proyecto que
permitiera hacer vinculante los informes de Sernageomin respecto de las Direcciones de Obras
Municipales y de los profesionales que realizaban los estudios de mecánica de suelo
La diputada Nuyado preguntó si era adecuada la referencia a los estudios de mecánica de suelo
que contenía esta disposición para efectos de determinar la condición de colapsabilidad del suelo,
o si, por el contrario, era necesario que se complementara dicha acción con otras medidas
especiales.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 78 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 79 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Las municipalidades estarán facultadas para dictar ordenanzas que rijan el uso del
agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general, sea para el riego,
lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas de su territorio comunal que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
El diputado Hirsch señaló que no entendía las razones por las cuales la norma especificaba esta
facultad para los municipios ya que actualmente contaban con esa atribución.
El señor Leñam precisó que actualmente las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas generales en cuanto a la administración y uso de los espacios públicos. No obstante,
manifestó que lo que pretendía esta indicación era especificar dicha atribución, para que, con
especial cuidado, cuando se tratara de suelos con peligro de colapso, se estableciera en las
ordenanzas municipales algunas restricciones o una regla de fondo en cuanto al riego, el lavado u
otro tipo de uso de agua en el espacio público.
La diputada Astudillo puntualizó que esta norma, al señalar que “estarán facultadas”, establecía la
posibilidad de que los municipios pudieran dictar una ordenanza municipal en dichos términos, lo
que no significaba un imperativo para su dictación, sin perjuicio, opinó que quizás no sería una
mala idea establecer un deber para los municipios que estuvieran emplazados en zonas con suelo
colapsable de tener una especial consideración en el uso que se le daba al agua dentro del
territorio, a la hora de regular el espacio público.
El  diputado  Hirsch  comentó  que  no  apreciaba  ninguna  variación  de  importancia  con  la
incorporación de esta disposición porque la facultad que actualmente poseían los municipios era
de carácter general, es decir, operaba respecto de todo tipo de suelos y no solamente para los que
estaban sujetos a algún riesgo de colapsar.
El señor Leñam indicó que esta norma se refería en particular al uso del agua dentro de las
comunas que presentaban algún riesgo de colapsabilidad, lo cual actualmente no estaba regulado
como una facultad respecto de los municipios.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 80 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, detalló que, frente a la evidencia de un suelo colapsado o con riesgo de colapsar, esta
disposición establecía que el uso del agua en el espacio público debía estar regulado en una
ordenanza municipal.
La diputada Nuyado opinó que aun cuando esta norma era adecuada para los fines del proyecto,
toda vez que especificaba una facultad especial para aquellos municipios que contaran con áreas
urbanas dentro de su territorio comunal con características de suelo colapsado o sujeto a un
riesgo de colapso, sería conveniente adecuar la redacción a fin de darle un carácter más breve e
imperativo al contenido de esta facultad.
La señora Tapia expuso que esta enmienda derivaba de la redacción original que estaba contenida
en uno de los artículos que conformaban uno de los proyectos refundidos, y advirtió que para darle
un carácter imperativo a la norma se requería necesariamente la presentación de una indicación
del Ejecutivo puesto que se trataba de una materia que era de iniciativa exclusiva presidencial en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Además, especificó que esta
situación escapaba a las atribuciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que la
relación del Gobierno con los municipios formaba parte de las competencias del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Por otro lado, aseguró que existía una norma expresa que establecía que cada deber que se le
impusiera a las municipalidades tenía que estar debidamente financiado.
La diputada Astudillo esbozó que la indicación perdía utilidad si el Ejecutivo no le daba un carácter
más imperativo puesto que no aportaría nada nuevo a lo que ya existía en el ámbito municipal.
Asimismo, recalcó que era necesario que el gobierno dispusiera de un financiamiento especial
para la implementación de las acciones y medidas que proponía este proyecto de ley.
Finalmente, recordó que la Ley de Presupuestos del Sector Publico contemplaba algunos fondos
para el cumplimiento del Plan Socavones, el cual lamentablemente no había funcionado de la
manera esperada, quedando muchos recursos sin ser utilizados cada año.
El diputado Hirsch señaló que de nada servía que las municipalidades contaran con atribuciones
para elaborar una ordenanza municipal en cuanto al uso del agua si es que no estaban obligadas a
dictarla.
El diputado Fuenzalida opinó que la incorporación de esta facultad en la ley podría contribuir a que
los municipios tuvieran la posibilidad de presentar sus propios proyectos a los gobiernos
regionales o a otros organismos, incluso privados, con el fin de obtener los recursos necesarios
para el desarrollo de las acciones dentro del espacio público que permitieran enfrentar de mejor
manera la problemática de los socavones.
El diputado Lavín preguntó si existía la posibilidad de que se reemplazara la expresión “estarán
facultadas para” por la palabra “deberán”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 81 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 82 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La  diputada  Astudillo  precisó  que  el  gran  problema  que  se  presentaba  respecto  a  las
expropiaciones ocurría cuando existían dos o más viviendas pareadas, en las que uno de los
propietarios daba la autorización para la intervención, mientras el otro negaba dicha posibilidad, lo
cual entrampaba las gestiones en esta materia, a pesar de que la normativa existente facultaba al
Ministerio a expropiar bienes inmuebles bajo ciertas condiciones.
En vista de lo anterior, preguntó las razones por las cuales la Cartera no había ejecutado en Alto
Hospicio la demolición de aquellos edificios con decreto pendiente y que se encontraban
inutilizados -en algunos casos- desde hacía más de 18 años.
El señor Sepúlveda recalcó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ya poseía las facultades
para llevar adelante la expropiación de las viviendas inutilizadas por socavones, no obstante,
detalló que esta medida anteriormente no se había desarrollado de manera masiva debido a que
el valor de transacción de las propiedades no era óptimo para las familias, dado los precios que se
manejaba en el mercado inmobiliario, sin embargo, precisó que la situación actual obligaba al
Ministerio a adoptar otras medidas en relación a las viviendas afectadas por socavones, como, por
ejemplo, la expropiación masiva de los conjuntos habitacionales dañados.
La diputada Astudillo consultó si la Cartera podía ordenar la expropiación de viviendas que
pertenecían a conjuntos habitacionales afectados por socavones u otros fenómenos por suelo
colapsable, aun cuando, no concurriera la autorización de uno de los propietarios de dichos
inmuebles y preguntó acerca de la situación en que quedarían las familias residentes de las
viviendas inutilizadas que no fueran expropiadas por parte del ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 83 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 3. Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 10.- La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones establecerá normas que
regulen el uso del agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general,
sea para el riego, lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
Indicación 4. Del diputado Renzo Trisotti  para reemplazar en el inciso primero la palabra
“deberán” por “podrán”.
La diputada Raphael consideró positiva la enmienda propuesta por el diputado Celis puesto que
resultaba más coherente que las normas sobre regulación del uso del agua en espacios públicos
pertenecientes a zonas con suelos con características colapsables quedarán supeditada a la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y no la dictación de una ordenanza de las
municipalidades, dado que éstas carecían de los recursos económicos necesarios para asumir
dichas atribuciones.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 84 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, especificó que las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas respecto al espacio público de sus respectivas comunas, y detalló que la única
innovación que incorporaba esta norma decía relación con la posibilidad de regular el uso del agua
en zonas con suelo colapsable o colapsado.
La diputada Raphael advirtió que el gran problema en esta materia tenía que ver, por una parte,
con la falta de recursos de que carecían los municipios para realizar estas tareas y, por la otra, con
el hecho de que en muchas ocasiones las referidas autoridades edilicias no dictaban las
ordenanzas municipales por la existencia de compromisos previos con las comunidades locales
frente a determinadas eventualidades.
El diputado Hirsch  hizo hincapié en que el artículo 10 regulaba específicamente el caso de
comunas que presentaban dentro de su territorio zonas con suelo colapsado o con riesgo de
colapsar, y con el único fin de regular el uso del agua dentro del espacio público, a diferencia del
carácter más general que se señalaba en la indicación del diputado Celis.
La diputada Astudillo aseveró que el artículo 10 tenía el propósito de educar a las comunidades
locales en torno al correcto uso del agua, por ejemplo, en materia de riego de jardines, sin que ello
implicara gasto para los municipios, puesto que poseían la atribución de dictar ordenanzas
respecto del espacio público comunal.
El diputado Donoso  hizo presente que los municipios más pequeños no tenían la capacidad
logística suficiente para asumir estas tareas, por ello preguntó a los representantes del Ejecutivo si
la Ordenanza General Urbanismo y Construcciones disponía de las condiciones técnicas necesarias
para regular en forma específica las características geológicas que se presentaban en cada uno de
los territorios.
El señor Leñam aclaró que la materia relativa al uso del agua en espacio públicos no formaba
parte de la regulación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y, por ende, tampoco de
la Ordenanza del ramo y, en razón de ello, sostuvo que esta indicación excedía el ámbito de
aplicación de la referida normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 85 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 10. Del diputado Andrés Celis para intercalar el siguiente artículo 13, nuevo, pasando el
actual 13 a ser artículo 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Declarada la inhabitabilidad de conformidad con lo dispuesto en los incisos segundo
y tercero del artículo precedente, el propietario afectado por la medida podrá recurrir de la misma
de conformidad con las siguientes reglas:
a) Del decreto de inhabitabilidad se podrá reclamar ante el alcalde. Este reclamo deberá
entablarse dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de notificación del acto
impugnado.
b) Se considerará rechazado el reclamo si el alcalde no se pronunciare dentro del término de
quince días, contado desde la fecha de su recepción en la municipalidad;
c) Rechazado el reclamo en la forma señalada en la letra anterior o por resolución fundada del
alcalde, el afectado podrá reclamar, dentro del plazo de quince días, ante la corte de apelaciones
respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará, según corresponda, desde el vencimiento del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 86 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
término indicado en la letra b) precedente, hecho que deberá certificar el secretario municipal, o
desde la notificación que éste hará de la resolución del alcalde que rechace el reclamo,
personalmente o por cédula dejada en el domicilio del reclamante.
d) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la
norma legal que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, finalmente,
cuando procediere, las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican.
e) La corte podrá decretar orden de no innovar cuando la permanencia del afectado en el
inmueble no importare un peligro para su vida o integridad personal.
f) La corte dará traslado al alcalde por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes que contempla el Código de Procedimiento Civil.
g) Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y a
continuación se ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
h) La corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado.
i) Cuando se hubiere dado lugar al reclamo, el interesado podrá presentarse a los tribunales
ordinarios de justicia para demandar, conforme a las reglas del juicio sumario, la indemnización de
los perjuicios que procedieren. En dicho caso no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
La diputada Astudillo sostuvo que esta indicación decía relación con las situaciones acontecidas en
la región de Valparaíso a diferencia de lo que ocurría a diario en la región de Tarapacá, toda vez
que incorporaba una suerte de recurso de protección especial frente a la dictación de un decreto
de demolición, en circunstancias que en la comuna de Alto Hospicio las personas afectadas
llevaban años esperando precisamente la emisión de dicho acto administrativo.
El diputado Hirsch valoró la intención existente detrás de esta enmienda, pero argumentó que
requería un estudio más acabado respecto a los efectos procesales que podría implicar la
incorporación de esta nueva acción judicial en el ordenamiento jurídico nacional.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
consideró innecesaria esta disposición debido a que las materias tratadas estaban contempladas
en la acción de ilegalidad que establecía la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El diputado Donoso estimó oportuna la enmienda puesto que permitiría reforzar la protección de
las personas afectadas, a la vez que otorgaba un valor especial a la figura del silencio
administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 87 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 2. Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 9°.- Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo a través de los servicios de vivienda y urbanización tratándose de conjuntos de
viviendas sociales o viviendas de interés público, podrán establecer programas de capacitación a
los propietarios en relación a la conservación de las instalaciones y de las redes de agua potable y
alcantarillado de aguas servidas, en la forma y con las prevenciones o advertencias establecidas
en el documento adjunto a la recepción definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo
3.”.
El  diputado  Hirsch  indicó  que  esta  propuesta,  al  eliminar  la  obligación  de  efectuar  las
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 88 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conservaciones de las instalaciones sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado que
contemplaba el artículo 9 aprobado por la Comisión, desvirtuaba el sentido y alcance que se
pretendía entregar a dicha disposición.
La diputada Astudillo  manifestó que esta enmienda le restaba fuerza al proyecto, dado que la
lógica que se perseguía era que tanto los municipios como los organismos estatales pertinentes se
hicieran cargo de los problemas que afectaban a las personas que habitaban en zonas con suelo
colapsable.
El diputado Saffirio expresó dudas acerca de la pertinencia de lo que planteaba el inciso primero
del artículo 9 aprobado por la Comisión, dado que establecía una obligación al propietario de las
edificaciones emplazadas en suelos colapsables respecto de la conservación de las instalaciones
sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado, en circunstancias que ellas dependían de
empresas privadas del sector.
La diputada Astudillo aclaró que el inciso primero del artículo 9 intentaba dar respuesta a uno de
los grandes problemas suscitados en la comuna Alto Hospicio relacionado con la negativa de la
empresa Aguas del Altiplano para hacerse cargo de los inconvenientes existentes respecto de las
redes de agua potable y del alcantarillado emplazados al interior de las viviendas, fundada en que
la normativa sanitaria establecía que la responsabilidad de las referidas entidades se circunscribía
al espacio que iba desde el colector de aguas hasta el medidor, siendo cargo del propietario del
inmueble la mantención de las instalaciones que se ubicaran al interior.
Por otra parte, explicó que gran parte de la infraestructura afectada por los socavones
correspondía a viviendas sociales o de interés público y a instalaciones comunitarias y de servicios
estatales, en razón a ello, esbozó que el artículo 9 entregaba facultades tanto a los municipios y
gobiernos regionales como al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de los Servicios de
Vivienda y Urbanización, con el fin de que llevaran a cabo las intervenciones necesarias frente a la
aparición  de  estos  accidentes  geológicos,  dentro  de  las  cuales  estaba  la  realización  de
capacitaciones a los propietarios de los inmuebles emplazados en suelos con posibilidad de
colapsar.
El diputado Donoso consideró adecuado que esta enmienda eliminara la responsabilidad de los
propietarios de los inmuebles en lo que concernía a la conservación de las instalaciones sanitarias,
redes de agua potable y alcantarillado, debido a que el texto original aprobado implicaría un
incremento de los costos de mantención que tendrían que asumir dichas personas por el
funcionamiento de las redes públicas.
El diputado Hirsch explicó que el artículo 9 aprobado en el primer trámite hacía referencia a la
conservación de las instalaciones sanitarias que se encontraran emplazadas al interior de las
viviendas, es decir, antes de que se produjera el daño en las mismas y no como una forma de
reparación posterior, por lo tanto, la disposición original no implicaría ningún costo económico
adicional para los propietarios de los inmuebles.
- Sometida a votación la indicación N°2, fue rechazada por 3 votos a favor y 5 en contra. Votaron a
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 89 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor la diputada Marcia Raphael y los diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio y en contra se
pronunciaron las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás
Hirsch y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 90 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 91 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 92 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 93 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las modificaciones al artículo 31 de la ley N°18.700 generaron un amplio debate, según consta a
continuación.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que sigue al
artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en radioemisoras y los
demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes sociales, plataformas
digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre que medie contratación y
el respectivo pago.
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos medios la
obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente al SERVEL de
las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, sobre todo
en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL, enfatizó que la propaganda
ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet y redes sociales.
Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el futuro.
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la ley, de
todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de propaganda,
constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del primer proceso
constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las redes sociales y las
plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la definición de propaganda
implica que esta sea pagada; de lo contrario, es solo una opinión, independiente del medio en que
ella se reproduzca.
La diputada señora Tello dijo ser mocionante, junto a otros diputados, de un proyecto de ley que
va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de televisión local o regional,
pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa iniciativa, señaló haber sostenido
una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales de televisión), para quienes también
esta era una demanda importante.
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también hay un vacío
legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó aprensión por esta modificación que plantea el
proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice propaganda,
como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y a la rendición de
gastos.  Sin  embargo,  tratándose  de  los  canales  de  televisión,  manifestó  preocuparle  lo
inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña política el que se
habilite una plataforma de esas características.
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la televisión,
pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo que finalmente
atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el acceso al recurso de
transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que ya es difícil para muchos
candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 94 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir un
financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero insistió
en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que cuentan con
menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento que se va
a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral, es un debate no menor, por lo
que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta discusión.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral. Por tanto,
por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues hacer un gasto
cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el gasto en otros ítems.
Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser mucho más significativos
desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite al gasto
electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. Algunos
preferirán la radio, otros la televisión local, hacer campaña en terreno, etc., dependiendo del
criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se diversifiquen las opciones
para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre todo existiendo un límite al
gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos medios, en la
medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los precios. Sin
embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes sociales -que se
manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- a informar al SERVEL
de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas respecto de que esa información
alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. De no ser así, por estar legislando
con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que las tarifas que
fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que se puede cobrar,
pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa SERVEL”.
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección correcta, pues en
campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos candidatos no declararon, y
que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin embargo, consideró interesante lo
señalado por su antecesor respecto de las “tarifas SERVEL”, que en algunos casos son muy
abusivas y dejan fuera a las candidaturas más “humildes”. Por ello, consideró interesante que ese
organismo pudiera regular de mejor manera las aludidas tarifas, a fin de hacerlas más
democráticas y permitir que todos los candidatos puedan tener acceso a todos los medios de
comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna manera, que
se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su juicio, no hay tanta
desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que cada candidato haga al
recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el argumento de que el límite al gasto
electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en general, tanto
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 95 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento público para ambos.
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se cobre a
todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio en cuanto a
los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la propaganda en la vía
pública; por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, cobrando más caro que en
relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si bien algunas
de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata la publicidad, las
cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus tarifas al SERVEL. Ahora
bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer proceso constitucional. De
hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una propaganda, la cual fue pagada por la
plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la urgencia con la
que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera no entenderse
cómo  se  financian  las  campañas  de  los  pequeños  candidatos  o  partidos  en  regiones.
Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades, no porque después no les
vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria para hacerlo. Entonces,
en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad entre partidos grandes y
pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales concesionarios de
televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló no estar en contra de que se incorporen los canales
concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta materia. Por
otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de requisitos mínimos en
relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por ejemplo, que tengan inicio de
actividades y que esté involucrado el SII.
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes industrias, por lo que
es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que se generará más
competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la medida que se siga
exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días antes del inicio de las
campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que el candidato tenga que ir a
buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus costos de campaña. Acotó que las
redes sociales son el medio de comunicación más democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en este artículo
solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por el presidente del
Consejo Directivo del SERVEL, en el sentido que ya se había legislado de igual manera para los
plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales regionales surgieron como
propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del Senado. Por eso, en atención a
la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las numerosas dudas que han surgido y a
la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar el tema de los canales concesionarios de
televisión local y regional para ser legislado en otra oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien se podría
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 96 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluar el tema del plazo, es muy importante que las tarifas se transparenten para efectos de
evitar discriminaciones.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a incorporar a los
medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. Lo importante es
cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que con esta indicación se pretende ajustar para las elecciones
2024 el monto de devolución tanto para los candidatos y candidatas, como para los partidos
políticos. Como se transitó de un sistema de voto voluntario a voto obligatorio, la propuesta del
Ejecutivo es que se genere un efecto fiscalmente neutro, esto es, que no signifique un mayor
desembolso para el Fisco, el que estaría estimado -de acuerdo con la proyección de voto- en 30
mil millones adicionales, y tampoco que signifique una merma para los candidatos. Por tanto, dado
que va a haber mucha más participación, se hace un ajuste de los guarismos. En todo caso, en la
práctica, los candidatos podrán eventualmente, incluso, obtener un mayor reembolso que el que
recibían anteriormente.
Además, para efectos de garantizar el carácter neutro fiscalmente, se establece un piso mínimo de
devolución total potencial a distribuir entre candidatos de partidos, según corresponda, de
acuerdo con el monto de devolución potencial de las últimas elecciones municipales realizadas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 97 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, recogiendo una propuesta de la diputada señora Joanna Pérez en relación con el
reembolso a las candidatas, el Ejecutivo también se ocupó de aquello en su indicación. Al
respecto, recordó que el artículo primero transitorio de la ley de gasto electoral establece un delta
de reembolso solo para las candidatas al Parlamento, por lo que se busca que también exista una
mejora respecto de las candidatas a alcaldesa, concejalas, gobernadoras y consejeras regionales.
Hizo presente que, en un principio, el Ejecutivo había planteado esto de manera permanente para
todas las candidaturas. Sin embargo, después de las conversaciones en el Senado, se dejó este
debate para la “ley larga”, estableciéndose solo de manera transitoria para estas elecciones.
Finalmente, precisó que los efectos de esta indicación, en lo que se refiere al desembolso adicional
a las candidatas, están recogidos en el respectivo informe financiero complementario, y se estima
en un gasto total de 3.276 millones, tomando como dato la elección de consejeros constitucionales
del año 2023. Asimismo, enfatizó que el delta a las candidatas está ligado a que, efectivamente,
se haga el ajuste global respecto de los montos, a fin de cumplir con el efecto fiscalmente neutro
que se busca.
La diputada Astudillo manifestó “complicarle” que esta norma se aplique solo para la siguiente
elección, pues si en el futuro, cuando a los actuales parlamentarios les toque ser candidatos, una
norma de esta naturaleza se rechaza, ello sería una muy mala señal para la ciudadanía, pues
quedaría la sensación que se estaría perjudicando a los alcaldes y gobernadores, y beneficiándose
los propios parlamentarios.
En relación con el aporte adicional por voto a candidatas mujeres, consultó si esa diferencia es en
la misma proporción que existe actualmente entre hombre y mujer, o es distinta.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó entender que la proporción se mantiene en términos
de la devolución por votos para mujeres respecto de la devolución por voto masculino, solicitando
aclarar el punto.
La subsecretaria Lobos precisó que el tema del delta respecto de las candidatas mujeres no es
fiscalmente neutro, sino que conlleva un gasto fiscal asociado, tal como se explicó anteriormente.
Respecto de la consulta formulada, afirmó que, efectivamente, el porcentaje del delta es el
equivalente al mismo que había.
Por otra parte, reiteró que, originalmente, el Ejecutivo planteó la posibilidad de hacer estas
modificaciones de manera permanente. Sin embargo, se estimó que esa discusión debía ser
materia de la “ley larga”. Por tanto, lo que comprometió el Ejecutivo al respecto es hacer el debate
en esa tramitación, con los mismos guarismos para todas las candidaturas, e incorporar para
cualquiera de las elecciones venideras el tema del piso mínimo, para efectos de no generar una
merma en la devolución a los candidatos.
El señor Tagle, del SERVEL sostuvo que no se sabe cuál va a ser la participación en una elección
como esta, y quizá tampoco respecto de la del próximo año, como para aplicar un guarismo
perfecto en base a la experiencia. Por eso que, finalmente, esta regulación se establece como un
artículo transitorio, y garantizando un piso mínimo.
Por otra parte, para efecto de los cálculos, se debe tener en cuenta que se consideran los votos
válidamente emitidos, no la participación total (blancos y nulos “no se pagan”).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 98 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La subsecretaria Lobos aclaró que, si no se ajustaran los guarismos, el gasto fiscal adicional sería,
en promedio, de 30 mil millones.
El diputado señor Oyarzo (presidente) consideró que se trata de una cifra exorbitante, por lo que
no corresponde que ese dinero vaya a parar a los partidos y a los candidatos. Se debe ser
responsable con los dineros fiscales, agregó.
El diputado señor Donoso hizo alusión a una declaración de la senadora y presidenta del Partido
Socialista, señora Paulina Vodanovic, quien afirmaba que, para que vaya más gente a votar, se
necesita mayor gasto. A su juicio, aquello es una realidad. Se debe entender que el candidato
deberá llegar al universo total de electores, y no al nicho al que llegaba antes, por lo que requerirá
hacer otro tipo de campaña. Por otra parte, creer que por el solo hecho de que el voto es
obligatorio se va a recaudar el doble, también es inocente, porque se acaban de aprobar normas
que permitirán al SERVEL tener un mejor control del gasto electoral. En efecto, con un buen
control no debiese haber gastos exorbitantes, y el dinero que se utiliza en democracia son
recursos que vale la pena gastar. Lo que corresponde, por tanto, es mantener la norma como está,
aun cuando el sistema haya transitado hacia un voto obligatorio.
La diputada señora Musante coincidió con el diputado señor Oyarzo, agregando que ya va a existir
un incremento considerable producto del voto obligatorio. Desde esa perspectiva, se mostró
partidaria de aprobar la propuesta del Ejecutivo.
El diputado señor Meza  se manifestó a favor de la indicación, señalando no compartir las
declaraciones de la senadora Vodanovic, pues para que aumente la participación hay que hacer
las cosas bien y tener buenos candidatos y proyectos, y no necesariamente más recursos. La
eficiencia del gasto público y reducir lo más posible el gasto político son principios rectores para su
sector, afirmó, adelantando una votación favorable de la indicación.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló que, al promover el voto obligatorio, lo hizo con la
convicción de la necesidad de mejorar la democracia y la legitimidad de los candidatos que se
eligen, y de fortalecer al SERVEL y a los partidos políticos.
Por otro lado, se debe pensar que nos encontramos en un momento de austeridad fiscal, con una
crisis económica importante, por lo que hay que “apretarse el cinturón”, y eso deben entenderlo
quienes se ponen a disposición para servir al país en el cargo que sea. Lo fundamental es que los
recursos públicos sean destinados a las urgencias, como las materias de seguridad y la
reactivación económica.
Por último, valoró que el Ejecutivo acogiera su propuesta de incorporar en esta norma a las
candidatas a cargos regionales y locales, pues no es posible tener candidatas de primera y
segunda categoría en materia de devolución por voto.
La diputada señora Astudillo fundamentó su voto de abstención argumentando que cuando el
gasto genera más democracia, vale la pena. Por otra parte, no se mostró partidaria de regular esta
materia de manera transitoria sin antes contar con los estudios respecto de cómo esto va a
impactar a los candidatos. Si bien ganar una campaña no depende solo de los recursos, hay
candidatos que, cuando se postulan por primera vez, para posicionarse requieren de un mayor
financiamiento. De hecho, muchos se endeudan. También es difícil competir contra caudillos.
El diputado señor Oyarzo (presidente) fundamentó su voto a favor señalando que, de no aprobarse
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 99 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta indicación, ello implicaría un gasto fiscal adicional de 30 mil millones, dinero que debería ser
destinado a las personas más que a los partidos políticos y a los candidatos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La diputada señora Astudillo consideró bueno el proyecto, en general. Sin embargo, planteó dos
dudas.
En primer lugar, si bien es lógico realizar las elecciones en dos días en atención a la gran cantidad
de candidatos y cargos a elegir, se preguntó qué garantizará que el proceso no colapse en un día,
pensando en que los chilenos siempre hacen todo a última hora. Quizá sería mejor idear un
sistema donde se divida a la población para votar, u otro mecanismo más eficiente.
En otro orden de ideas, y pensando en las candidaturas más pequeñas y modestas, preguntó cuál
es el sentido de informar los gastos electorales el día previo a la elección, siendo que, muchas
veces, en ese tipo de candidaturas, el administrador, el jefe de campaña y el que hace gran parte
del trabajo es la misma persona. Desde esa perspectiva, generar esta obligación adicional podría
significar un gran perjuicio para ese tipo de candidaturas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 100 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
La diputada Astudillo sostuvo que este programa le parecía una solución interesante para las
familias que compartían un terreno en calidad allegados o en condición de hacinamiento, sin
embargo, hizo presente dudas respecto a lo que ocurriría en casos en que el dueño de una
propiedad hubiera fallecido y alguno de sus herederos, que estuviera habitando el inmueble se
encontrara inhabilitado en el sistema para postular a los subsidios del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 101 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
La diputada señora Astudillo manifestó sentirse discriminada como representante de la región de
Tarapacá, porque los parlamentarios de la zona llevan años luchando por su feriado. Sobre el
punto, hizo ver que, para su región, este no es un feriado para descansar, sino que es un evento
para el cual la gente se prepara todo el año para poder ir a bailarle a su patrono, que es San
Lorenzo, y que es parte de la cultura e idiosincrasia del iquiqueño. Dicha celebración alcanza
incluso a la Segunda y Tercera regiones.
Sin perjuicio de lo anterior, acusó un trato no igualitario entre las regiones en la materia y destacó
la necesidad de regular cuanto antes el tema de los feriados regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 102 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
La diputada señora Astudillo se refirió a la corrupción que hay en nuestro país, a todo nivel de
cargos (públicos y privados). En ese sentido, manifestó su preocupación en caso de que la elección
del laboratorio sea libre y dependa de quien se tiene que practicar el examen, pues lo ideal sería
que una entidad supervisara a los laboratorios y se estandarizara la práctica de ese examen. En
términos generales, planteó también que el proyecto de ley es bienintencionado, pero requiere ser
perfeccionado para que pueda aplicarse como corresponde. De lo contrario, no servirá para el
propósito trazado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 103 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
La diputada señora Astudillo, quien votó a favor, precisó sin embargo que estos proyectos no
resuelven en nada el problema de fondo al que hizo alusión. Con todo, hay que reconocer que
constituyen un pequeño avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 104 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
La diputada señora Astudillo manifestó su inquietud en el sentido que, a su juicio, la función
fiscalizadora de los diputados es bien escasa, y aun cuando los oficios sean respondidos y la
respuesta sea pertinente, no consta que esa fiscalización vaya a tener un efecto real en la petición
de la ciudadanía o en la resolución de un problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Astudillo preguntó que implicaría en concreto la incorporación del enfoque de género
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 105 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en todas las etapas de la planificación urbana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Astudillo expresó que, si bien compartía la idea de enfoque de género que impulsaba
el proyecto de ley, entendía que la planificación urbana debía garantizar la seguridad no solo de
las mujeres, sino que de todos los grupos vulnerables que existían en el país, incluyendo las
personas discapacitadas y los adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 106 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Astudillo opinó que, sin lugar a dudas, las mujeres estaban más expuestas a sufrir
ataques delictuales o violencia en el espacio público, no obstante, indicó que, pese a que
compartía la necesidad de avanzar en una mayor perspectiva de género para alcanzar la tan
anhelada equidad entre hombres y mujeres, entendía que las medidas de seguridad debían ser
adoptadas para toda la población y no solo para un grupo determinado. Además, consideró que
para mejorar la seguridad de las mujeres en el espacio público era importante fomentar la
educación con perspectiva de género a partir de la infancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 107 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Astudillo señaló que compartía la necesidad de incluir el enfoque de género dentro de
la planificación urbana, pero opinó que las medidas de seguridad debían ser ampliadas para toda
la población, sobre todo, para los grupos vulnerables.
Sostuvo que le hubiera gustado que el Ministerio tuviera la misma preocupación que evidenciaba
respecto de la seguridad en los espacios públicos respecto del fenómeno de socavones que
afectaba a los habitantes de la región de Tarapacá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Astudillo afirmó que no es coherente la explicación del Ejecutivo sobre la existencia de
otras jornadas completas de menos horas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 108 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, esta es una de las votaciones más complejas que me haya tocado enfrentar en
este hemiciclo, por lo trascendente de la materia y por las expectativas que tiene Chile.
La reforma previsional es una de las más grandes y vergonzosas deudas que tenemos con
nuestros adultos mayores, aquellos que lo dieron todo por construir el país que hoy tenemos, un
país que les dio la espalda. Esto, gracias al espurio sistema de AFP, impuesto a sangre y fuego en
dictadura para asegurarle un jugoso negocio a un puñado de oligarcas que se enriquecieron más
allá de lo imaginable gracias a la apropiación de nuestros ahorros previsionales.
Nuestra gente ha demandado una y mil veces abolir este sistema, sin embargo, esto no ha sido
posible por la persistente política obstruccionista de la derecha. Evidentemente, están coludidos.
Se negaron a aumentar las pensiones de nuestros actuales jubilados. Los libertarios se negaron a
crear un sistema previsional estatal para que pudiéramos elegir dónde depositar nuestros ahorros.
Se negaron a eliminar el lucro. Una y mil veces se negaron a generar un mejor sistema.
No obstante, después de mucho batallar, se lograron algunos avances que permitirán iniciar un
proceso de mejora de las pensiones de nuestros adultos mayores y de equidad entre hombres y
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 109 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres. ¡Solo eso amerita todo nuestro respaldo!
La lucha no acaba aquí. Este es un pequeño paso, pero hasta las torres más altas empiezan desde
el suelo. Prometo ante el país que no descansaré en mi lucha por terminar con las AFP, esa
verdadera mancha que cubre la honra de nuestra historia.
Mientras esa hora no llegue, no puedo negarme a mejorar la calidad de vida de nuestros mayores.
Hoy estamos dando un paso y mañana tocará seguir caminando. Por esto, por ellos y ellas, por
todos, es que hoy, sin bajar los brazos de la lucha que sigue, voto a favor de este proyecto de
reforma previsional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 110 de 155
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Soto, don Leonardo  , reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Astudillo  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Salud, el Instituto de Salud Pública y la
Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde el año 2018 a la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con Farmacias Populares (CEI 56).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 111 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina,
Palma y Rosas, para reemplazar el artículo 130 quáter por el siguiente:
“Artículo 130 quáter.- La calidad de consejero será incompatible con el ejercicio de ministro de
Estado, subsecretario, diputado, senador, delegado presidencial regional o provincial, alcalde,
concejal, gobernador regional, consejero regional, miembro del escalafón primario del Poder
Judicial, secretario y relator del Tribunal Constitucional, miembros de los demás tribunales creados
por ley, fiscal del Ministerio Público, funcionario del Banco Central de Chile, miembro de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y miembro de los órganos de dirección de los
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 112 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partidos políticos.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1. De los diputados Lagomarsino, Gazmuri , Cariola  y Astudillo , para reemplazar en el inciso
primero del artículo 130 bis la expresión “en las materias de su competencia en relación con las
Instituciones de Salud Previsional” por la oración: “en el proceso de restitución de los cobros
realizados en exceso por aplicar tablas de factores elaboradas por ellas mismas y distintas a la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 113 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tabla Única de Factores”.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
2. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso primero, la palabra “Autónomo” luego
de la palabra “Consejo”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo, Rey (en reemplazo del diputado Celis),
Cordero, Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Cariola, Gazmuri, Molina, Palma y
Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron los diputados Astudillo y Moreno (en
reemplazo del diputado Romero).
3. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para eliminar el inciso segundo del artículo 130
bis.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
4. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina, Palma, Rosas, Bravo y Lilayu
para incorporar un inciso final en el artículo 130 bis, del siguiente tenor:
“La Superintendencia de Salud, deberá justificar de forma clara y precisa en su pronunciamiento la
circunstancia de no integrar o rechazar las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del
Consejo, el cual deberá estar a disposición del público a través de su página web institucional, en
el plazo máximo de treinta días corridos desde que se dicta la resolución.”
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron las diputadas y los diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 114 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para reemplazar en el inciso primero del artículo
130 ter, la oración: “Dos de estas personas serán nombradas por la o el Ministro de Salud, dos
nombradas por la o el Ministro de Hacienda y uno nombrada por la o el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo” por “Serán nombrados por el Presidente de la República y ratificados por
mayoría simple en el Senado”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Aedo, Bravo, Cordero, Lagomarsino y Lilayu y Meza (en reemplazo
del diputado Romero. Votaron en contra los diputados Astudillo, Cariola, Molina, Palma y Rosas. Se
abstuvo la diputada Gazmuri.
2) De la diputada Gazmuri para eliminar, en el artículo 130 ter, el párrafo final del inciso primero, a
partir de “Estas designaciones…”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
3) De la diputada Gazmuri, para reemplazar el inciso segundo del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los consejeros durarán en su cargo el tiempo que requieran para su cometido en virtud de lo
establecido en el artículo 130 bis.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 115 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Meza (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Por igual votación, se entiende rechazado el inciso segundo propuesto por el Senado.
4) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo , Cariola,  Molina , Palma  y Rosas , para
reemplazar el inciso tercero del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los integrantes del Consejo tendrán derecho a percibir una dieta equivalente a un ingreso
mínimo mensual por cada sesión a la que asistan, con un máximo de cuatro ingresos mínimos
mensuales por cada mes calendario.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra). Votaron los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Votaron en contra los diputados Aedo, Bravo, Rey
(en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Lilayu y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 116 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
6) De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el inciso sexto del artículo 144 quinquies,
entre la frase “que incumplan el pago” y la frase “de la prima complementaria” lo siguiente: “,
total o parcialmente,”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
7) Del diputado Rosas para reemplazar el actual inciso sexto del artículo 144 quinquies que
agrega, por el siguiente:
"Las personas que incumplan el pago de la prima complementaria, durante dos meses continuos o
tres meses discontinuos, dentro de un período de doce meses, dejarán de tener acceso a la
Modalidad de Cobertura Complementaria, notificándoles la compañía de seguros previamente de
ello por medios electrónicos o carta certificada, con al menos cinco días hábiles de anticipación a
la fecha de cesación de la modalidad, informando de ello al Fondo Nacional de Salud. La exclusión
a la persona de esta modalidad deberá incluir a todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía
de seguros de perseguir el cobro de los saldos insolutos generados entre el no pago y el cese de la
cobertura. Con todo, en caso de que la persona afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente
o pensionada, deberá ser reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que
las primas complementarias correspondientes a los meses impagos les fueron descontadas por su
empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión."
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
8) Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso final del artículo 144 quinquies por uno del
siguiente tenor:
“Ante el no pago, para inscribirse nuevamente deberá haber solucionado las eventuales deudas
que se hubiesen generado durante su adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron los diputados Astudillo, Gazmuri, Ulloa (en
reemplazo de diputada Molina) y Palma.
9) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y Palma, para incorporar un inciso final
nuevo del siguiente tenor:
“Que  la  persona  afiliada  haya  dejado  de  tener  acceso  a  la  Modalidad  de  Cobertura
Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación ni acceso a coberturas a través del
Fondo Nacional de Salud.
Se  aprobó  por  unanimidad  (6  votos  a  favor).  Votaron  los  diputados  Astudillo,  Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina) y Palma.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 117 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 118 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- En aquellas comunas dentro de las cuales, al iniciarse la vigencia de
la presente ley, existan edificaciones dañadas por las reducciones de capacidad de soporte o de
servicio, inestabilidades geotécnicas o degradaciones de rigidez, a que se refiere el artículo 2, será
aplicable lo establecido en el artículo 13.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados
Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge
Saffirio y Renzo Trisotti (11-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo tercero transitorio:
“Artículo tercero transitorio.- Respecto a las regularizaciones de ampliaciones con daños menores
reparables, según sea la categorización que entregue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la
revisión como el ente especialista, éste deberá tener en consideración el Programa para
reparaciones disponibles para subsidio vivienda social del decreto supremo N° 27, de 2016, y sus
modificaciones, que aprueba el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios.”.
Sometida a votación la enmienda, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados
Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge
Saffirio y Renzo Trisotti (11-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo cuarto transitorio:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 119 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo cuarto transitorio.- Ante eventuales imprevistos que pudieren retrasar las reparaciones o
ejecuciones de la obra, el director del Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo tendrá la
facultad de entregar recursos, agilizar la ejecución de la obra y de informar a nivel central de los
avances de la misma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 120 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo primero transitorio.- En tanto no sea incorporado en la Norma Técnica Chilena de
mecánica de suelo el capítulo para las edificaciones que señale la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, establecido en el artículo 2 de esta ley, se aplicará el mecanismo
alternativo que esta Ordenanza General establezca para ese mismo fin.”.
El diputado Fuenzalida  comentó que le parecía un poco perversa esta disposición puesto que
existía una total incerteza en torno a la elaboración de la Norma Técnica Chilena de mecánica de
suelo, por ello, señaló que era menester que esta disposición estuviera sujetada a un plazo
determinado para su aplicación.
El señor Leñam coincidió con lo afirmado atendido a que el Instituto Nacional de Normalización
llevaba muchos años revisando la elaboración de una norma técnica para mecánica de suelo, sin
que existiera una fecha concreta para su dictación. Por esa razón, detalló que esta disposición
transitoria establecía que, mientras no fuera creada dicha norma, debía aplicarse los mecanismos
que incluyera para este fin la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Hirsch  opinó que, dada la urgencia que requería la aplicación de esta ley, no era
conveniente que su cumplimiento dependiera exclusivamente de la dictación de la norma técnica,
por ello, valoró la inclusión de esta disposición transitoria.
El diputado Fuenzalida enfatizó que estaba de acuerdo con que existiera una disposición supletoria
mientras no fuera elaborada la norma técnica, pero observó que ella no debería tener un carácter
indefinido dado que generaría incerteza jurídica en la aplicación de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 121 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 122 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Las municipalidades deberán disponer de catastros de los propietarios y los
moradores  no  propietarios  de  viviendas  que  presenten  daños  irreparables  y/o  reparables
resultantes de esos accidentes de suelo y, que a juicio del municipio, y luego de haber consultado
al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, puedan acceder a los subsidios
para la compra de viviendas nuevas o usadas, urbanas o rurales, a subsidios de arrendamiento, de
reparación integral o parcial o a cualquiera de los contemplados en el Programa de Protección del
Patrimonio Familiar.
Para la elaboración del catastro mencionado en el inciso precedente las municipalidades contarán
con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha en que dicha entidad tome
conocimiento del accidente de suelo.
Los catastros deberán ser remitidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiendo este acusar
recibo y ser sometidos a publicidad conforme con los dispuesto en los artículos 5 y 6 del artículo
primero de la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo
Trisotti (10-0-0).
Artículo 15
Las municipalidades y gobiernos regionales podrán expresar a los Ministerios de Vivienda y
Urbanismo y de Obras Públicas, su apreciación acerca de las sanciones que debieran aplicarse a
las empresas, cuya actividad ocasione subsidencias, de las que se desprendan daños a inmuebles.
Asimismo, podrán presentar informes para fundamentar sus apreciaciones.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez presentaron una indicación para
sustituir el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- En las áreas declaradas por la municipalidad como sectores o áreas de suelos que
pueden colapsar, las empresas concesionarias de servicios sanitarios, dentro del plan que se deba
ejecutar para asegurar la calidad y continuidad del servicio público sanitario, señalada en el
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 123 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de
Servicios Sanitarios, deberán presentar anualmente un programa de conservación, reparación y,
reemplazo de las redes públicas de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, a objeto de
prever el colapso del suelo por filtraciones. Este programa será presentado a la Superintendencia
de Servicios Sanitarios, y la respectiva municipalidad a objeto de coordinar las intervenciones en
las edificaciones o en las infraestructuras, en el espacio público o en predios privados cuando así
se requiera para la ejecución de dicho programa.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo
Trisotti (10-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon una indicación para
incorporar el siguiente artículo 16:
“Artículo 16.- Las entidades o empresas que realicen la explotación de las instalaciones y redes
señaladas en el artículo 5, tendrán la misma obligación señalada en el artículo anterior, en caso
que estas instalaciones y plantas estén comprendidas, total o parcialmente, en áreas urbanas
declaradas como sector o área de suelo colapsado.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo
Trisotti (10-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon una indicación para
incorporar el siguiente artículo 17:
“Artículo 17.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458,
de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1. Incorpora en el artículo 105, un literal j) del siguiente tenor:
“j) Características de diseño, resistencia estructural y seguridad en predios cuyo suelo pueda
colapsar por subsidencia; por expansión ante cambios de humedad en el suelo y/o el subsuelo; por
precipitaciones;  congelamiento;  afloramiento  de  napas  subterráneas;  o  por  perdida  de
estanqueidad  de  las  redes  de  distribución  o  recolección  de  aguas  u  otros  fluidos.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 124 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. En el inciso segundo del artículo 116 bis A), intercala entre las frases “diversidades geográficas”
e “y los demás aspectos” la expresión “, el tipo de suelo de fundación”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 125 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
sustituir el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Sin perjuicio de las funciones que les corresponda desempeñar a otros órganos de la
administración, el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo por sí, o en su caso, a través de los
servicios que lo constituyen, o de los órganos que se relacionan con el gobierno a través del
Ministerio, deberá en conformidad con lo dispuesto por el artículo 2 de la ley N°16.391, adoptar
medidas orientadas a reparar los daños ocurridos en viviendas, ubicadas en lugares declarados
zonas de suelos que pueden colapsar.
Dicho Ministerio deberá publicar un programa de reparación integral de la zona afectada,
debiendo  incluir  en  éste  todas  las  viviendas  que  presenten  daños  originados  directa  e
indirectamente por el colapso del suelo. Respecto de estas últimas, y en el caso que no se
encuentren con su permiso de edificación o ampliación vigente a la fecha de la concurrencia del
accidente  ocurrido  en  el  suelo  que  puede  colapsar,  se  iniciará  un  proceso  especial  de
regularización de las ampliaciones, modificaciones y/o construcciones a objeto de permitir la
adecuada reparación por parte de las entidades públicas. La Dirección de Obras Municipales
deberá resolver los procesos que se instruyan para lo anterior a la mayor brevedad posible.
Tratándose de arrendatarios de vivienda ubicadas en zonas de suelo que pueden colapsar y que
presenten daños reparables o irreparables que hagan imposible su habitabilidad se deberá facilitar
la salida de la vivienda dañada a las familias afectadas, generando una cartera de proyectos junto
con un subsidio de arriendo o albergue transitorio, tramitados por el Servicio de Vivienda y
Urbanización en la región que corresponda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en aquellos territorios que, en conformidad
con la presente ley, sean declarados zonas de suelos que pueden colapsar, se podrá considerar
que la reducción de capacidad de soporte o de servicio, la inestabilidad geotécnica o la
degradación de la rigidez, en que se haya fundado esa declaración, constituye un tipo de
catástrofe en conformidad con lo dispuesto por el inciso primero, del artículo 1 de la ley
N°16.282.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 126 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 127 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- En el diseño y la ejecución de las obras de proyectos de urbanización y edificación
emplazados en suelos que puedan colapsar, se deberán cumplir las normas establecidas en esta
ley, en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y en las Normas Técnicas Chilenas que les sean aplicables.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer requisitos adicionales a los proyectos de
viviendas de sus programas habitacionales que se emplacen en suelos que puedan colapsar.
Las solicitudes de recepción definitiva de las obras de edificación, emplazadas en suelos que
puedan colapsar, incorporarán un documento con las medidas para la correcta conservación de la
edificación y sus instalaciones, especialmente de redes de agua potable y alcantarillado de aguas
servidas, incluyendo los datos o indicadores que permitan advertir anomalías como consecuencia
de la filtración en estas redes. Copia de este documento, previamente Timbrado por la Dirección
de Obras Municipales será entregado al propietario del edificio, o al propietario de cada unidad
tratándose de edificaciones colectivas acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria.”.
El diputado Cuello preguntó a quienes aludía el inciso tercero de la indicación cuando se hacía
referencia a los propietarios de los edificios y, a su vez, si la entrega de la copia del documento
con las medidas para la correcta conservación de la edificación y sus instalaciones implicaría la
imposición de alguna obligación para dichas personas en calidad de receptores del mismo.
Esbozó que era importante aclarar la figura del propietario del edificio, debido a que podrían
surgir, sobre la base de esta norma, una serie de responsabilidades.
El señor Montes explicó que en los términos en que estaba redactada la norma no implicaría
obligatoriedad ni para los propietarios de los edificios ni para los dueños de cada unidad
habitacional, sin embargo, opinó que sería razonable que se incluyera incluso en el reglamento de
copropiedad, debido a los riesgos de colapsabilidad que se podrían presentar en los condominios
construidos bajo esas condiciones especiales de suelo.
El diputado Hirsch preguntó si estaba bien utilizada la referencia al timbrado de documentos, en
lugar de utilizar la expresión “firma electrónica avanzada”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 128 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Verónica de la Paz Mellado, asesora técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional,
opinó que la referencia que utilizaba la norma era la correcta porque el procedimiento habitual de
entrega de expedientes por parte de las direcciones de obras municipales, lo era a través del
timbraje de cada uno de los documentos que conformaban el mismo, con independencia de la
firma electrónica avanzada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 129 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Las mismas exigencias señaladas en el inciso segundo del artículo anterior se
aplicarán a las instalaciones o plantas de producción, procesamiento o almacenaje de fluidos que
no correspondan a las aguas antes referidas, incluidas sus respectivas redes de transporte o
traslado, cuando se emplacen en suelos de áreas urbanas que pueden colapsar.
El diseño de las respectivas soluciones constructivas deberá considerar el despliegue de estas
redes, tanto en superficie como en el subsuelo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 130 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- En el diseño, trazado y ejecución de las obras de los proyectos de infraestructura
sanitaria emplazadas en suelos que pueden colapsar, y destinados a las redes y sus cámaras para
la captación o distribución de agua potable, de aguas lluvia, y de alcantarillado de aguas grises o
de aguas negras y para las respectivas plantas de producción de agua potable o tratamiento de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 131 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aguas grises o negras y estanques de almacenamiento, se aplicarán las normas e esta ley y las
normas legales, reglamentarias y técnicas establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y sus reglamentos, en
la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises y en la ley
N° 19.525, que regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
El diseño de las soluciones constructivas de los proyectos de plantas de producción o tratamiento
y de las respectivas redes y cámaras antes referidas, deberá evitar fugas o pérdidas de caudal de
agua potable, aguas grises o de aguas negras que puedan infiltrarse y causar el colapso
debilitamiento del suelo en que se emplazan tales plantas y redes, o el debilitamiento de las
edificaciones a las cuales sirven.
Igualmente, el diseño de estas soluciones constructivas para la conducción superficial de aguas
lluvia, o su canalización subterránea, deberá evitar su acumulación en sectores edificados o evitar
fugas o pérdidas de éstas en caso de dichas canalizaciones, impidiendo que su infiltración
provoque el debilitamiento del suelo adyacente.”.
El diputado Hirsch detalló que la enmienda propuesta buscaba definir la metodología de trabajo
para el diseño, trazado y ejecución de los proyectos de infraestructura sanitaria que estuvieran
emplazados en suelos con condiciones inestables.
Puesta en votación la enmienda, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín y Jorge Saffirio; en tanto, se abstuvo el
diputado Cristóbal Urruticoechea (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 132 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Las municipalidades estarán facultadas para dictar ordenanzas que rijan el uso del
agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general, sea para el riego,
lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas de su territorio comunal que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 133 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Hirsch señaló que no entendía las razones por las cuales la norma especificaba esta
facultad para los municipios ya que actualmente contaban con esa atribución.
El señor Leñam precisó que actualmente las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas generales en cuanto a la administración y uso de los espacios públicos. No obstante,
manifestó que lo que pretendía esta indicación era especificar dicha atribución, para que, con
especial cuidado, cuando se tratara de suelos con peligro de colapso, se estableciera en las
ordenanzas municipales algunas restricciones o una regla de fondo en cuanto al riego, el lavado u
otro tipo de uso de agua en el espacio público.
La diputada Astudillo puntualizó que esta norma, al señalar que “estarán facultadas”, establecía la
posibilidad de que los municipios pudieran dictar una ordenanza municipal en dichos términos, lo
que no significaba un imperativo para su dictación, sin perjuicio, opinó que quizás no sería una
mala idea establecer un deber para los municipios que estuvieran emplazados en zonas con suelo
colapsable de tener una especial consideración en el uso que se le daba al agua dentro del
territorio, a la hora de regular el espacio público.
El  diputado  Hirsch  comentó  que  no  apreciaba  ninguna  variación  de  importancia  con  la
incorporación de esta disposición porque la facultad que actualmente poseían los municipios era
de carácter general, es decir, operaba respecto de todo tipo de suelos y no solamente para los que
estaban sujetos a algún riesgo de colapsar.
El señor Leñam indicó que esta norma se refería en particular al uso del agua dentro de las
comunas que presentaban algún riesgo de colapsabilidad, lo cual actualmente no estaba regulado
como una facultad respecto de los municipios.
Por lo tanto, detalló que, frente a la evidencia de un suelo colapsado o con riesgo de colapsar, esta
disposición establecía que el uso del agua en el espacio público debía estar regulado en una
ordenanza municipal.
La diputada Nuyado opinó que aun cuando esta norma era adecuada para los fines del proyecto,
toda vez que especificaba una facultad especial para aquellos municipios que contaran con áreas
urbanas dentro de su territorio comunal con características de suelo colapsado o sujeto a un
riesgo de colapso, sería conveniente adecuar la redacción a fin de darle un carácter más breve e
imperativo al contenido de esta facultad.
La señora Tapia expuso que esta enmienda derivaba de la redacción original que estaba contenida
en uno de los artículos que conformaban uno de los proyectos refundidos, y advirtió que para darle
un carácter imperativo a la norma se requería necesariamente la presentación de una indicación
del Ejecutivo puesto que se trataba de una materia que era de iniciativa exclusiva presidencial en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Además, especificó que esta
situación escapaba a las atribuciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que la
relación del Gobierno con los municipios formaba parte de las competencias del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 134 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, aseguró que existía una norma expresa que establecía que cada deber que se le
impusiera a las municipalidades tenía que estar debidamente financiado.
La diputada Astudillo esbozó que la indicación perdía utilidad si el Ejecutivo no le daba un carácter
más imperativo puesto que no aportaría nada nuevo a lo que ya existía en el ámbito municipal.
Asimismo, recalcó que era necesario que el gobierno dispusiera de un financiamiento especial
para la implementación de las acciones y medidas que proponía este proyecto de ley.
Finalmente, recordó que la Ley de Presupuestos del Sector Publico contemplaba algunos fondos
para el cumplimiento del Plan Socavones, el cual lamentablemente no había funcionado de la
manera esperada, quedando muchos recursos sin ser utilizados cada año.
El diputado Hirsch señaló que de nada servía que las municipalidades contaran con atribuciones
para elaborar una ordenanza municipal en cuanto al uso del agua si es que no estaban obligadas a
dictarla.
El diputado Fuenzalida opinó que la incorporación de esta facultad en la ley podría contribuir a que
los municipios tuvieran la posibilidad de presentar sus propios proyectos a los gobiernos
regionales o a otros organismos, incluso privados, con el fin de obtener los recursos necesarios
para el desarrollo de las acciones dentro del espacio público que permitieran enfrentar de mejor
manera la problemática de los socavones.
El diputado Lavín preguntó si existía la posibilidad de que se reemplazara la expresión “estarán
facultadas para” por la palabra “deberán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 135 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 40 del decreto con fuerza de ley N° 382,
de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, los propietarios de
las edificaciones emplazadas en suelos que puedan colapsar, deberán efectuar las conservaciones
de las instalaciones y de las redes de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, de la forma
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 136 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y con las prevenciones o advertencias establecidas en el documento adjunto con la recepción
definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo 3.
Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de
los servicios de vivienda y urbanización, tratándose de conjuntos de viviendas sociales o viviendas
de interés público, podrán establecer programas de capacitación a los propietarios antes
señalados para el seguimiento del correcto cumplimiento de la conservación antes señalada.”.
El diputado Lavín preguntó si la Ley General de Servicios Sanitarios establecía alguna obligación
de conservación de las redes sanitarias a las empresas del rubro y hasta donde llegaría la
responsabilidad de los propietarios de las edificaciones en cuanto a la mantención de dichas
instalaciones.
El señor Carvajal puntualizó que dicho límite de responsabilidad lo marcaba el medidor de aguas
que existía en cada una de las viviendas, puesto que puertas adentro la responsabilidad recaía en
los propietarios; en tanto, en el exterior de los hogares, la conservación de las redes sanitarias
dependía de las empresas del rubro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 137 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Las municipalidades, conforme a estudios fundados elaborados por profesionales
especialistas en mecánica de suelo pertenecientes a entidades privadas u organismos de la
administración del Estado, tales como el Ministerio de Obras Públicas o Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y aquellos profesionales que estén inscritos en sus registros técnicos de consultorías,
deberán declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas de suelos que pueden colapsar;
singularizando el polígono de superficie de este sector o área urbana o de extensión urbana
afectado, identificando las edificaciones o las infraestructuras que resulten dañadas total o
parcialmente.
Para lo señalado en el inciso anterior, se podrá llamar a licitación a expertos que cuenten con
estudios por región para que la gestión de declaración de demolición o habitabilidad sean
realizados a la brevedad posible.
Respecto de las edificaciones comprendidas en estas áreas o sectores que presenten daños que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 138 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometan gravemente la estabilidad de su estructura e instalaciones y que puedan afectar la
vida y la integridad física de las personas, el alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando
el desalojo correspondiente, previo informe de la Dirección de Obras Municipales, o del Servicio de
Vivienda y Urbanización cuando haya sido solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la
inhabitabilidad, la edificación así declarada, o la parte de ésta en esa condición, no podrá ser
utilizada hasta contar con la recepción de las obras de reparación por la Dirección de Obras
Municipales, debiendo aplicarse cuando corresponda lo dispuesto en el artículo 51 de la ley N°
16.391.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el colapso del suelo o el subsuelo constituya una
amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos sectores o áreas, y con el fin de evitar
afectaciones a la vida e integridad física de las personas ocupantes de tales edificaciones, la
municipalidad deberá igualmente decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no
hayan resultado dañadas directamente o no sea evidente su daño. En tales casos deberá aplicarse
lo dispuesto en los artículos 51 de la ley N° 16.391 y 34 del decreto ley N° 1939, de 1977.
De ser procedente una expropiación y en el caso de tratarse de familias vulnerables se les deberá
dar prioridad para su reubicación en el menor tiempo posible en virtud de lo dispuesto en el
artículo 2° de la ley N° 16.391 considerándose para ello la posibilidad de la entrega de una nueva
vivienda o el apoyo económico para sustentar un arriendo durante el tiempo que se les entrega la
vivienda definitiva.”.
El diputado Jorge Durán expresó sus dudas en cuanto a la constitucionalidad del inciso final de la
indicación en razón a que la entrega de apoyo económico a las familias para sustentar un contrato
de arrendamiento podría significar un gasto público para el Estado, vulnerando el inciso tercero
del artículo 65 de nuestra Carta Fundamental que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República los proyectos de ley que tengan relación con la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
La diputada Astudillo explicó que actualmente el Servicio de Vivienda y Urbanización contaba con
dicho mecanismo para el otorgamiento de subsidios de arriendo a las familias afectadas por
socavones, pero advirtió que dichas ayudas lo eran solo con un carácter de emergencia, lo cual
generaba graves problemas debido a la falta de continuidad de este beneficio en el tiempo.
En esa línea, hizo presente que en la comuna de Alto Hospicio existían familias que llevaban más
de 10 años sin una solución habitacional definitiva que subsistían sobre la base de los subsidios de
arriendo que entregaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, detalló que este subsidio estaba pensado para otro tipo emergencias cuyos efectos
no eran continuos en el tiempo, tales como: incendios, terremotos y tsunamis, y no para las
particularidades especiales que presentaban las viviendas afectadas por socavones.
Además, comentó que muchos propietarios de la zona se negaban a arrendar sus viviendas a las
familias que contaban con este subsidio debido a la falta de continuidad en el pago, lo que traía
como consecuencia una gran cantidad de personas sin hogar.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 139 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esa razón, explicó que esta disposición tenía el propósito de asociar la entrega de ese
beneficio de manera específica a la problemática de socavones, para que, de esta forma, se
pudiera entregar una solución urgente a las familias afectadas.
El diputado Jorge Durán preguntó la opinión de la secretaría respecto de la constitucionalidad de
esta indicación.
El diputado Matías Ramírez aseveró que esta disposición no irrogaría gasto público para el Estado,
puesto que solo establecía la posibilidad de que se considerara apoyar económicamente o con la
entrega de una nueva vivienda a las familias afectadas, lo que, en ningún caso, implicaba la
obligación de otorgar dichos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 140 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11.- Los planes reguladores o seccionales en suelos que puedan colapsar, podrán
establecer, además de normas urbanísticas, otras normas especiales a las urbanizaciones o las
edificaciones para los efectos de regular o limitar su ocupación con edificaciones o actividades, sin
perjuicio que las áreas o zonas sean consideradas áreas de riesgo. En este caso, esa calificación
será establecida conforme a los antecedentes contenidos en la memoria del plan regulador o
seccional, considerando su extensión en superficie y su pendiente, la susceptibilidad de reducir
significativamente su capacidad para soportar edificaciones ante presencia de humedad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 141 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 142 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 7 por el siguiente:
“Artículo  7.-  Las  empresas  concesionarias  de  servicios  sanitarios,  deberán  velar  por  la
conservación efectiva de las redes de los servicios de distribución de agua potable y de
recolección de aguas servidas, para los efectos de evitar la pérdida del caudal de estas aguas y su
infiltración en el suelo o subsuelo que provoque la reducción o alteración de su capacidad de
soporte de otras infraestructuras, obras de urbanización o edificaciones.
Igual observancia se tendrá en las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias
establecidas en el respectivo plan maestro por parte de los organismos de la administración del
Estado conforme con lo establecido la ley N° 19.525. En caso que este plan no haya sido dictado,
corresponderá a los profesionales que diseñan los proyectos de construcción o de infraestructura y
sus redes, y quienes ejecutan las obras correspondientes, prever que las aguas lluvias no se
infiltren en el predio o terreno de estos proyectos.
Estas empresas serán responsables de los errores, fallas, o negligencias que provoquen la fuga de
las aguas antes referidas y la consiguiente reducción o alteración de la capacidad de soporte de
los suelos y el daño a las edificaciones. La responsabilidad de los organismos de la administración
del Estado respecto de las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, se
determinará conforme a las reglas generales y a la ley N° 19.525.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que no todas las redes sanitarias eran construidas por las
empresas del rubro, por tanto, aseveró que no era oportuno que se los hiciera responsables de
algo que no necesariamente desarrollaban.
Asimismo, consideró redundante la mención a los errores, fallas y negligencia, puesto que podría
dar lugar a interpretaciones ambiguas en aquellos casos en que la ley no especifique la
concurrencia de dichas conductas, llegándose incluso a la posibilidad de que se asumiera algún
tipo de responsabilidad objetiva sobre el particular.
El señor Carvajal indicó que esta norma establecía un deber para las empresas sanitarias de
conservar las redes de los servicios de distribución de agua potable y de recolección de aguas
servidas, así como también los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Asimismo, aclaró que esta norma no indicaba que las empresas sanitarias tenían el deber de
ejecutar dicha infraestructura, puesto que, a menos que las mismas estuvieran mandatadas para
esa labor, las concesionarias del rubro no construían las redes, sino que recibían las obras de
urbanización que era diseñadas por otras empresas bajo la aprobación y certificación de las
sanitarias.
En consecuencia, detalló que la labor de las empresas del rubro en esta materia decía relación
más con la obligación de conservar las redes sanitarias que con el diseño y ejecución de las
mismas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 143 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, expuso que en esta materia también debía tomarse en consideración las graves
consecuencias que provocaron las diversas fugas y roturas de infraestructura sanitaria en la
comuna de Alto Hospicio, lo que, a su vez, derivó en la aparición de una serie de socavones y
subsidencias.
Por ello, señaló que esta indicación hacía un especial hincapié en el establecimiento de un deber
de conservación de las redes sanitarias emplazadas en zonas con suelo salino.
El diputado Hirsch explicó que esta obligación de conservación para las empresas sanitarias surgía
a partir del momento en que estas recibían las obras de urbanización y no antes.
El diputado Fuenzalida preguntó qué ocurriría con los vicios redhibitorios que se presentaran en
las redes sanitarias con anterioridad a su entrega a las empresas del sector.
El señor Carvajal detalló que en esta materia las empresas realizaban ensayos respecto al
funcionamiento de las redes sanitarias para ver si concurría alguna fuga antes de que fueran
entregadas las viviendas a las familias, por lo tanto, indicó que ese sería el momento en donde se
debería detectar cualquier aspecto que no estuviera acorde a la marcha normal de dicho
equipamiento.
El diputado Fuenzalida opinó necesario que esta norma especificara de mejor manera las
responsabilidades que le podrían caber en la conservación de las redes a quienes las construían,
cuando los defectos y fallas en su funcionamiento fueran a consecuencia de vicios ocultos o
desperfectos que provinieran de una etapa anterior a la entrega de dichas obras a las empresas
sanitarias.
El señor Montes comentó que la Ley de Calidad de la Vivienda tenía bien definida esta hipótesis,
toda vez que clasificaba los distintos tipos de fallas que podía presentar un proyecto y el tiempo
en el cual se descubrían, especificándose concretamente la situación de los vicios ocultos que
aparecían mucho tiempo después de la entrega de las obras, lo que, además, incluía la aplicación
de las correspondientes sanciones a los responsables de dicho error de acuerdo a la gravedad del
mismo.
La diputada Astudillo enfatizó que esta indicación obedecía a la problemática que se presentaba
actualmente en la región de Tarapacá con la rotura y fuga de las redes sanitarias a consecuencia
de la utilización errónea de materiales en la zona, dada su condición de suelo salino, por ejemplo,
con el empleo de cañerías de PVC.
Agregó que el colapso progresivo de las redes sanitarias generó la aparición de socavones y
subsidencia en la zona, provocándose con ello daños irreparables a cerca de 10.000 viviendas de
la comuna de Alto Hospicio y dejando a miles de familias damnificadas. Además, aseveró que
sobre el particular concurría una notable falta de coordinación entre la reparación que debían
realizar las empresas sanitarias y la planificación urbana.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 144 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, indicó que esta norma lo que buscaba era, precisamente, establecer una obligación para
las empresas sanitarias de conservar las redes, a fin de que pudieran detectar oportunamente las
fugas y repararlas de manera inmediata, si es que fuera necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 145 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los profesionales que diseñen o ejecuten las obras de proyectos de construcción o de
infraestructura y sus redes, deberán cumplir las normas establecidas en esta ley, y en las leyes,
reglamentos y normas técnicas aplicables a tales proyectos emplazados en suelos que puedan
colapsar. Igual cumplimiento deberán observar los profesionales que efectúen la revisión de los
proyectos o la inspección técnica de las respectivas obras.
Estos profesionales serán responsables por los errores, omisiones o incumplimientos de esta ley
en el ejercicio de su labor profesional en el respectivo proyecto, conforme con lo establecido en el
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y en la ley N° 19.525, que regula sistemas de
evacuación y drenaje de aguas lluvia.”.
El diputado Lavín  consultó respecto a los alcances que tendría la responsabilidad de los
profesionales de acuerdo a los términos establecidos en el inciso segundo de la indicación.
El señor Carvajal explicó que actualmente la ley N°20.016 –Ley de Calidad de la Vivienda-
establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban un edificio, sin embargo, advirtió
que dicha norma nada decía respecto de quienes elaboraban o ejecutaban un proyecto de
infraestructura.
En razón a ello, señaló que esta norma buscaba establecer con claridad la responsabilidad de
quienes diseñaban los proyectos de infraestructura cuando existieran errores, omisiones o
incumplimientos que deriven en fallas estructurales.
La diputada Astudillo hizo presente que esta norma respondía a la falta de responsabilidad que
actualmente tenían los profesionales que diseñaban las redes sanitarias respecto de las fallas
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 146 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estructurales que presentaban las mismas.
El señor Montes precisó que actualmente la Ley de Calidad de la Vivienda prescribía la
responsabilidad del propietario primer vendedor, el cual, a su vez, debía volver después a actuar
sobre cada una de las profesionales que desarrollaron alguna función en la ejecución del proyecto.
Sin embargo, señaló que esta norma había generado grandes dificultades interpretativas, en
especial  para  los  tribunales  de  justicia,  principalmente  en  lo  que  decía  relación  con  la
determinación de las responsabilidades que le cabían a cada una de las personas que participaron
del proyecto, por ello, consideró oportuna esta indicación dado que establecía directamente la
responsabilidad de los profesionales encargados de diseñar y ejecutar las obras respectivas.
El diputado Lavín preguntó las razones por las cuales esta norma incorporaba la responsabilidad
de los profesionales que diseñaban las obras de infraestructura.
El señor Montes explicó que, cuando se tramitó la Ley de Calidad de la Vivienda, surgió un largo
debate respecto de quién se haría responsable de las fallas estructurales que eventualmente
pudieran presentar las viviendas, y detalló que, en el marco de esa discusión, se entendió que si
se responsabilizaba a cada una de las partes se diluía tal responsabilidad y, en razón a ello, se
llegó a la conclusión de que debía que ser el propietario primer vendedor quien asumiera dicha
responsabilidad y que este, a su vez, fuera el encargado de actuar en relación a todas las partes
que hubieran participado de la ejecución de ese proyecto.
Sin embargo, advirtió que en la práctica los primeros propietarios tenían serios problemas para
actuar sobre los profesionales que tomaron parte en el desarrollo de las obras y, por ello, estimó
que esta indicación era adecuada al establecer la responsabilidad directa de los ejecutores.
El diputado Hirsch preguntó a qué tipo de profesionales le sería aplicable esta disposición.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
explicó que esta norma debía ser entendida de manera integrada con las disposiciones de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, puesto que dicho cuerpo legal en su artículo 18,
establecía la responsabilidad del propietario primer vendedor frente a los compradores de las
viviendas.
Indicó que, en ese contexto, esta disposición establecía que, subsidiariamente, los profesionales
que ejecutaran o diseñaran un proyecto serían responsables por los errores, omisiones o
incumplimientos que se produjeran en el marco de su desempeño profesional, pero no respecto de
los compradores, sino que del propietario primer vendedor.
El diputado Fuenzalida manifestó que, a su juicio, existía un error en la técnica legislativa utilizada
en esta disposición, puesto que la calificación de suelo colapsable era determinada a través de la
elaboración y suscripción de un estudio de mecánica de suelo, y detalló que, si esos informes
establecían dicha condición, difícilmente se podría diseñar y ejecutar un proyecto en el lugar.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 147 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, consideró que esta norma, además de redundante, estaba mal estructurada,
debido a que establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban o ejecutaban un
proyecto en zonas con terreno colapsable, en circunstancias que ya existía un estudio de
mecánica de suelo que advertía sobre las condiciones inestables del terreno, siendo por tal razón,
el profesional que elaboraba dichos informes, el que debería asumir las responsabilidades por
eventuales errores, omisiones o incumplimientos que se produjeran en el marco de su ejercicio
laboral.
El señor Carvajal explicó que siempre se debían considerar los estudios de mecánica de suelo a la
hora de desarrollar los proyectos de construcción, puesto que ello permitía dilucidar las
fundaciones que debería tener una edificación para su estabilidad de acuerdo al tipo de terreno en
que se encontraba emplazado, y puntualizó que, sobre la base dichos insumos, los profesionales
diseñaban y ejecutaban las obras.
Entonces, señaló que una cosa era la mecánica de suelo que servía de insumo para la
construcción de un proyecto y, otra parte, la constituía el diseño y ejecución de las obras.
El diputado Lavín manifestó que estaba de acuerdo con que se estableciera la responsabilidad de
un profesional por el incumplimiento a la ley, sin embargo, indicó que en principio le parecía
ambiguo la inclusión de la palabra “error”, dado que ello implicaba la posibilidad de que surgiera
para estas personas un deber de resarcir los daños aun cuando estuvieran enmarcados dentro del
marco legal, solamente por el hecho de existir una equivocación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 148 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las entidades o empresas que realicen la explotación de las instalaciones y redes
señaladas en el artículo 5, serán responsables de los errores, fallas o negligencias que provoquen
la fuga de fluidos y la consiguiente pérdida reducción o alteración de la capacidad de soporte de
los suelos y su afectación a otras infraestructuras, urbanizaciones o edificaciones.
Igualmente  serán  responsables  solidariamente  con  los  profesionales  que  proyecten  tales
instalaciones y redes, y quienes las conserven, por los errores, fallas, o negligencias que estos
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 149 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan cometer en la labor de diseño, en la ejecución de las respectivas obras de estas
instalaciones y redes, y en su mantención conservación posterior.”.
El diputado Hirsch  hizo presente la conveniencia de que la expresión “errores, fallas, o
negligencias” fuera reemplazada por la frase “errores, omisiones o incumplimientos de esta ley”, a
fin de darle coherencia a esta norma con el texto aprobado en el artículo 6 del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 150 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 2 por el siguiente:
“Artículo  2.-  Se  entenderá  como  suelo  que  puede  colapsar,  a  aquellos  que  reducen
significativamente su capacidad de soporte de construcciones o de infraestructura, o su capacidad
de servicio por deformación, a aquellos suelos inestables en su consideración geotécnica o
aquellos cuya rigidez se encuentra degradada; sin perjuicio que el origen de esta condición sea
por subsidencia, expansión u otro fenómeno natural o antrópico.
La condición de suelo que puede colapsar será determinada, por el profesional que elabora y
suscribe  el  estudio  de  mecánica  de  suelo  del  respectivo  proyecto  de  construcción  o
infraestructura, conforme a la Normas Técnicas Chilenas que le sean aplicables, o extranjeras si
correspondiese.
La Norma Técnica Chilena de mecánica de suelo, deberá contener un capítulo especial tratándose
de las edificaciones cuya altura, superficie y destino, que señale la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, requieran un método alternativo para determinar su estudio de
mecánica de suelo.
Las Direcciones de Obras Municipales, en el Catastro de las obras de urbanización y edificación
señalado en el artículo 24 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, podrán crear y administrar un archivo especial con la copia de los estudios de
mecánica de suelo de los proyectos de urbanización y edificación que resulten emplazados en
suelos que puedan colapsar.”.
La diputada Astudillo hizo presente sus dudas, a propósito de los socavones ocurridos en el sector
de las dunas de Concón, respecto de los motivos por los cuales la normativa actual no consideraba
de manera vinculante la opinión del Servicio Nacional de Geología y Minería –en adelante
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 151 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sernageomin- al momento en que eran aprobados los permisos de construcción en zonas con
suelo colapsable.
En ese sentido, indicó que sería importante que todos los proyectos de construcción que fueran
desarrollados en zonas con superficies inestables contaran, antes de la entrega de los permisos
respectivos, con la opinión técnica de los organismos públicos expertos en materias relacionadas
con la mecánica de suelo y que, además, se estableciera la obligatoriedad de dichos informes para
el otorgamiento de las referidas autorizaciones.
El señor Ricardo Carvajal González, jefe de la división técnica del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, puntualizó que actualmente la Cartera contaba con algunos instrumentos que recogían
la opinión de Sernageomin en la planificación urbana, por ejemplo, cuando se levantaban zonas de
riesgo en los planes reguladores comunales e intercomunales, puesto que en esos casos se
requería, de forma previa a esa acción, un informe del referido organismo. No obstante, recalcó
que dicha definición, conforme a la normativa actual, correspondía a los planes reguladores con
sus respectivos seccionales u otros elementos anexos.
La diputada Astudillo insistió en que le llamaba la atención en esta materia el hecho de que se
solicitara a Sernageomin un informe técnico que no era vinculante para el otorgamiento de los
permisos de construcción. A modo de ejemplo, recordó que respecto de Alto Hospicio existían una
serie de estudios que alertaban que más del 90% de los terrenos de la comuna tenían una alta
concentración salina en su composición, sin embargo, no eran tomados en consideración al
momento en que eran autorizados nuevos proyectos inmobiliarios en el sector.
El señor Carvajal aclaró que los informes del Sernageomin eran vinculantes para el levantamiento
de las zonas de riesgo y que los mapas de riesgo que elaboraba constituían insumos
tremendamente importantes para el diseño de los planes reguladores comunales, intercomunales
y seccionales, los cuales, además, una vez que eran aprobados, pasaban a ser vinculantes
respecto del territorio.
No obstante, señaló que, cuando se superponían los mapas de riesgo del Sernageomin con los
instrumentos de planificación territorial, primaban estos últimos al momento de determinarse las
zonas de riesgo.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, esbozó que como Ministerio
estaban dispuesto a estudiar la posibilidad de presentar una indicación a este proyecto que
permitiera hacer vinculante los informes de Sernageomin respecto de las Direcciones de Obras
Municipales y de los profesionales que realizaban los estudios de mecánica de suelo
La diputada Nuyado preguntó si era adecuada la referencia a los estudios de mecánica de suelo
que contenía esta disposición para efectos de determinar la condición de colapsabilidad del suelo,
o si, por el contrario, era necesario que se complementara dicha acción con otras medidas
especiales.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 152 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 153 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
encabezado del artículo primero y el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Apruébase la ley que regula la construcción en suelos que pueden colapsar o perder
su capacidad de soporte; con el fin de evitar afectaciones a la vida e integridad física de las
personas, o daño o perjuicio a sus bienes, o a los bienes del Estado y, en general, a las
edificaciones, sin importar su destino, y a las infraestructuras urbanas a las que se refiere esta
ley.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis Cuello, Tomás
Hirsch, Joaquín Lavín, Jorge Saffirio y Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 154 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 155 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80766/1/5186_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Danisa Astudillo Peiretti
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  86 ............................................................................................................ 
Integración  90 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  91 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 3 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hoy nos convocan la esperanza y la responsabilidad de transformar la realidad
de miles de familias que han esperado demasiado. Como diputada socialista e integrante de la
Comisión de Salud, defiendo una visión en la que el derecho a la salud, ese derecho inalienable
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 4 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que garantiza una vida digna, no puede verse relegado a la indiferencia ni a la inacción.
La creación del Registro Nacional de Personas con Enfermedades Poco Frecuentes, Raras o
Huérfanas es, sin duda, un paso necesario para reconocer a cada madre, padre, hijo o hermana
que sufre en silencio. Pero no basta con consignar números, pues cada registro representa una
vida, una historia, un grito de auxilio. Por ello, debemos asegurar de forma efectiva que los
médicos tratantes cumplan con su papel esencial en la inscripción y en la información oportuna
sobre los derechos de los pacientes.
Necesitamos de manera urgente la creación e implementación de protocolos de capacitación,
supervisión y rendición de cuentas que aseguren que esta tarea no se quede en meras
intenciones.
Asimismo, me preocupa profundamente el monto asignado, 31 millones de pesos, claramente
insuficiente frente a la magnitud del desafío. Esos recursos deben ser administrados con total
transparencia. Se necesita un desglose preciso que garantice que cada peso contribuirá a cerrar la
brecha de inequidad en salud que afecta a quienes más lo necesitan.
Hoy les pido que transformemos esta iniciativa en un compromiso real y contundente por la vida y
la dignidad de nuestros conciudadanos. No basta con simbologías; exigimos políticas públicas
integrales, inversiones sostenidas y acciones que aseguren una atención oportuna y de calidad
para todos y todas. Es necesario que en cada cifra se refleje el compromiso de un Estado que no
se olvida de las personas y que cada registro sea la prueba de que en esta Cámara somos la voz
de quienes más lo necesitan.
Aprobaré este proyecto, pero, claramente, tenemos un desafío mucho más importante que cumplir
con estas personas que sufren enfermedades raras o poco frecuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 5 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, este proyecto no es solo una cifra en una planilla; es un mensaje claro para las
trabajadoras y los trabajadores de Chile: su esfuerzo vale y su dignidad importa.
El ingreso mínimo mensual subirá a 539.000 pesos en enero de 2026, pero también aumentan los
montos de la asignación familiar y el subsidio único familiar. Se crea el observatorio de ingresos y
costo de la vida, y se contemplan subsidios para apoyar a las pymes en caso de que el alza supere
la inflación. Es un proyecto serio, responsable y profundamente humano.
Algunos colegas de derecha critican este avance diciendo que afectará a las pequeñas empresas,
pero son los mismos que siempre han defendido el modelo neoliberal, sosteniendo que el mercado
se regula solo. ¿Por qué ahora piden que el Estado intervenga para frenar un aumento que
beneficia a quienes menos tienen? Parece que cuando se trata de aumentar las utilidades, todo
vale, pero cuando se trata de subir los sueldos, todo estorba. Esa doble vara hay que denunciarla.
Este proyecto nace del diálogo con la CUT y fortalece el rol de las organizaciones sindicales. Como
diputada socialista, respaldo con fuerza este avance, porque creo firmemente que el crecimiento
debe ir de la mano con mayor equidad. Como parlamentaria por Tarapacá, sé que el costo de la
vida es altísimo. Pienso en las mujeres jefas de hogar que sostienen familias con sueldos que no
alcanzan, en las trabajadoras y en los trabajadores de la Zofri y del puerto, en quienes madrugan
cada día y vuelven a casa cansados, pero orgullosos.
Subir el sueldo mínimo es apostar por un país que no deja atrás a quienes lo sacan adelante con
su esfuerzo diario; es poner en el centro a quienes han sido postergados. Ese es el país que
queremos construir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 6 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley largamente esperado, que moderniza el
sistema notarial y registral de nuestro país, un sistema que, hasta ahora, ha sido opaco, poco
competitivo y profundamente elitista.
El proyecto no solo moderniza un sistema anquilosado, también representa un acto de justicia
para miles de personas que durante décadas han sido obligadas a pagar de más, a viajar de más y
a confiar en un sistema poco transparente para realizar sus trámites más simples. Estoy
pensando, por ejemplo, en la gente de la provincia del Tamarugal, en las familias de Colchane,
Pica o Camiña , que no tienen notarías cerca y deben trasladarse a Iquique, perdiendo tiempo y
dinero, solo para firmar una declaración jurada o autentificar un papel que no debería requerir fe
pública.
El proyecto de ley termina con eso. Se eliminan trámites innecesarios, como las declaraciones
juradas simples o documentos que hoy se firman ante un notario sin que la ley realmente lo exija.
Se incorporan tecnologías que permiten hacer trámites digitales y se reducen los costos que hoy
recaen injustamente en las personas más vulnerables.
Además, se terminan los vicios en los nombramientos de notarios. Se acaba el sistema cerrado de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 7 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
herencias y apellidos. Ahora los cargos deberán asignarse por mérito y por experiencia, abriendo
la puerta a profesionales de regiones como la nuestra.
Por eso, apoyo el proyecto de ley con convicción, porque democratiza el acceso a la justicia,
porque combate los abusos de un sistema elitista y porque representa un avance concreto para
regiones como la mía. Con la ley en proyecto ganan las personas, pierde la burocracia y se
termina un sistema que servía más a los notarios que a la ciudadanía. Eso es legislar con sentido
de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, como representante de la Región de Tarapacá, que tiene el triste récord de ser
la región con la mayor proporción de familias sin casa propia en todo Chile, no puedo sino
reafirmar la urgencia de avanzar en medidas que no solo reactiven la construcción, sino que
pongan en el centro a las personas y no a las grandes empresas ni a los bancos.
Este proyecto busca ayudar a las familias a comprar su primera vivienda, entregando un subsidio
para bajar las tasas de interés de los créditos hipotecarios. Es una respuesta concreta a la crisis
que vive el sector. Hoy los precios están altísimos. El acceso al crédito es casi imposible para la
mayoría de las familias de clase media. En regiones como la que represento, la esperanza de tener
la casa propia es casi nula.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 8 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las mejoras que se hicieron en el Senado van en buen camino. Ahora este subsidio podrá sumarse
a otros beneficios, como los que establecen los decretos supremos Nos 1 y 19; será más
transparente y se revisará cada año, según la realidad de cada región, no cada tres años como se
proponía al principio.
Esto es clave para que las regiones más afectadas reciban apoyo cuando lo necesiten y no
demasiado tarde. Sin embargo, también debemos ser muy claros: no basta con dinamizar las
cifras de venta. Nuestro deber es asegurar que el beneficio llegue a las familias trabajadoras, que
no se transforme en una herramienta especulativa y que se combine con una mirada estructural
del derecho a la vivienda.
Por eso, vamos a fiscalizar que estos beneficios no terminen sirviendo solo a las inmobiliarias o a
la banca, y que de verdad lleguen a quienes más lo necesitan.
Votaré a favor esta iniciativa porque ayudará en el caso de una emergencia, pero también porque
nos recuerda que la casa propia no puede ser un privilegio, sino que debe ser nuevamente un
derecho, y eso lo vamos a seguir defendiendo, especialmente desde regiones como la nuestra,
que lleva años esperando respuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 9 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, la Región de Tarapacá es la que presenta el mayor déficit habitacional
proporcional del país, pues más de 18.000 familias viven en campamentos y muchas han esperado
diez, quince o veinte años por una vivienda, mientras otras simplemente murieron esperando.
Por eso, suscribí como coautora este proyecto del diputado Fuenzalida no por una consigna, sino
porque la gente no puede seguir esperando indefinidamente. Necesitamos destrabar procesos,
acortar los plazos y dar certezas reales a quienes necesitan vivienda ahora.
El proyecto contribuye al Plan de Emergencia Habitacional, pero, sobre todo, responde a una
urgencia humana y territorial que es dramática en mi región.
Lo digo con claridad: la agilidad no puede sino ir acompañada de responsabilidad. En Alto Hospicio
hemos visto lo que pasa cuando se construye apresuradamente, sin estudios de suelo, sin
planificación y sin responsabilidad. Los socavones no son una anécdota, sino una herida abierta, el
resultado de haber priorizado la velocidad por sobre la seguridad, la meta por sobre la vida y el
cemento por sobre las personas.
Si vamos a agilizar, también debemos exigir mayor control, más apoyo a los municipios y una
mirada territorial que no permita que se repitan esos errores, porque el derecho a la vivienda no
es solo un techo, es seguridad, dignidad y futuro. En mi región eso no puede seguir siendo un
privilegio para unos pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 10 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, hablemos claro: ¿quién puede vivir hoy con 510.000 pesos al mes? En mi región,
ese sueldo alcanza apenas para el arriendo y para dos bolsas de supermercado, porque los precios
están por las nubes, inflados por la concentración económica, por el peso de la minería y por el
descontrol del mercado.
En mi región el mercado inmobiliario está completamente distorsionado. Los sueldos altos de los
trabajadores mineros, que ni siquiera viven en Tarapacá, elevan los precios de todo, mientras la
gente local gana poco y compite con un sistema que la excluye.
Por eso, este reajuste al sueldo mínimo no es un favor; es una urgencia. Sube a 529.000 pesos en
mayo y a 539.000 pesos en enero del próximo año. ¿Alcanza? No, pero por lo menos esta vez se
acompaña con apoyos a las pymes, con un subsidio familiar mejorado y con una mayor asignación
familiar.
Quiero decirlo con claridad: no es el sueldo mínimo el que provoca el quiebre de las pymes; las
quiebran los bancos que no prestan, el retail que las ahoga, las grandes cadenas que no pagan
impuestos y que concentran el mercado. Mientras a la señora que vende empanadas le piden que
emita boletas, las plataformas multinacionales operan sin control ni regulación.
Además, en Chile pagamos como si estuviéramos en Paris, pero ganamos como si estuviéramos en
Bangladesh. Hay productos básicos son más caros que en Europa, pero tenemos sueldos que no
llegan ni a la mitad. Cuando nos comparamos con países como Francia, Alemania o, incluso,
Estados Unidos, vemos la diferencia. Allá el que gana más, paga más; los precios están regulados;
se protege al trabajador.
Valoro profundamente que este proyecto cree un observatorio del costo de vida, porque con ello
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 11 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por fin tendremos datos reales para demostrar que en las regiones la vida cuesta más, pero se
paga menos.
Sin embargo, lamento que el Senado haya rechazado el artículo que fortalecía los sindicatos,
porque, si queremos trabajo decente, necesitamos trabajadores organizados y un Estado que
enfrente al poder económico.
Este proyecto no resuelve todo, pero abre una puerta, porque no estamos hablando de números,
sino de vidas y de un modelo que, si no cambia, seguirá postergando a los mismos de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MEDIDAS CONTRA DELINCUENCIA EN SECTOR QUE COMPRENDE CALLES
THOMPSON Y JUAN MARTÍNEZ , EN IQUIQUE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, ¿qué más tiene que pasar en Iquique para que actúen de una vez?
Tres balaceras en menos de 48 horas en plena feria Coliseo, frente al Colegio Aníbal Pinto y en
pleno barrio Juan Martínez , un barrio en el cual nuestra gente ya no duerme tranquila. Niños
corriendo, balas cruzadas al mediodía, una madre y su hija atrapadas entre los disparos.
Dirigentes y vecinos del sector amenazados de muerte pidiendo ayuda. Están solos, abandonados
a su suerte.
¿Hasta cuándo vamos a seguir mirando para el lado? Thompson está tomado desde hace años. No
es nuevo; no es sorpresa. El narcotráfico, la informalidad violenta, las armas, todo está enquistado
desde hace tiempo, y el Estado no ha hecho nada o ha hecho muy poco.
Hace dos años pedimos una garita de Carabineros y nos dijeron que los recursos estaban
destinados a Cavancha. Como si tuviéramos que elegir qué parte de Iquique vale la pena proteger.
Yo conozco ese barrio; mi abuela vivió décadas ahí, pero se tuvo que ir. Hoy ya no se puede
caminar por esas calles, ya no se puede vivir tranquilo.
El año pasado hubo una intervención en mi región, pero fue focalizada, fue corta, fue parcial.
Sabemos que el crimen muta, se desplaza y se adapta, pero mientras el Estado duerme, mis
vecinos viven entre las balas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 12 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, vengo a gritar desde esta Cámara: ¡Thompson no puede esperar más! El centro de
Iquique no puede quedar a la deriva.
Exijo garitas de Carabineros permanentes, protección inmediata a los dirigentes amenazados,
redada real con intervención interinstitucional para recuperar el barrio, porque nadie merece vivir
con miedo, porque Iquique también es Chile y porque, si el Estado no llega, nos están condenando
al abandono.
¡Seguridad ahora! ¡Justicia ahora! ¡Thompson no puede esperar!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 13 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, esta iniciativa no se entiende sin su historia, y la historia que enfrentamos hoy
es vergonzosa. La “ley Longueira” fue escrita por la gran industria con el silencio cómplice de
muchos. Se entregaron cuotas a perpetuidad, se excluyó a la pesca artesanal y se convirtió el mar
en un botín. Fue una ley hecha entre cuatro paredes, con corrupción, captura del Estado y
desprecio por las caletas de Chile.
Hoy, con este proyecto, comenzamos a reparar esa herida. Por fin avanzamos hacia un
fraccionamiento más justo, basado en evidencia científica, equidad y sustentabilidad.
Por eso votaré a favor, porque esta iniciativa devuelve parte de lo que nos arrebataron y porque el
mar no es de las pesqueras, sino del pueblo.
Pero también lo digo con claridad: esto no basta. En Tarapacá, nuestros pescadores reclamaron
algo fundamental: proteger de verdad la primera milla e impedir que embarcaciones más grandes,
aunque figuren como artesanales, actúen como industriales encubiertos, porque eso destruye la
pesca costera, vacía nuestras redes y rompe el tejido social de las caletas. Si no frenamos ese
abuso, de nada sirve redistribuir cuotas. Seguirán ganando los mismos, con otras credenciales,
pero con la misma voracidad.
Hoy damos un paso importante, pero que nadie se equivoque: mientras la primera milla no sea
protegida, la justicia pesquera seguirá incompleta.
Desde el norte, desde Tarapacá , les decimos fuerte: ¡El mar es del pueblo, y el pueblo no se va a
rendir hasta recuperarlo todo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 14 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla .
No está presente.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señora Presidenta, he dedicado más de dos décadas al trabajo con personas mayores. He visto
con esperanza avances importantes en su reconocimiento y protección, sobre todo en los
gobiernos de la Presidenta Bachelet ; pero también he sido testigo, una y otra vez, de cómo el
Estado llega tarde o simplemente no llega, en especial en regiones como la de Tarapacá.
Por eso valoro este proyecto, porque reconoce que envejecer con dignidad no es un privilegio, sino
un derecho; porque fortalece el Senama, incorpora el enfoque de derechos humanos y visibiliza el
abandono como una forma de violencia. Pero en regiones como la mía esto aún no alcanza.
¿De qué sirve hablar de acceso a geriatras si no hay ninguno en el servicio público? ¿De qué sirve
garantizar cuidados si no tenemos dónde entregarlos?
El único Eleam público en Pozo Almonte todavía no abre. El Hogar San Vicente de Paul cerró en
2022. No hay infraestructura; no hay equipos especializados. Y lo más doloroso es que nuestros
adultos mayores no son anónimos. Fueron trabajadores del salitre, como los pampinos de Victoria,
Humberstone o Santa Laura ; fueron portuarios y estibadores en Iquique, mineros en el altiplano,
agricultores y crianceros en el Tamarugal. Es gente que levantó este país con esfuerzo, con
dignidad y sin pedir nada a cambio. Hoy esa misma generación envejece sin garantías reales, y
eso no lo podemos permitir.
Este proyecto es un paso, pero ahora debemos asegurar que su implementación sea real, con
recursos, con profesionales y con justicia territorial. Lo que aprobemos aquí no puede quedar en
Santiago, porque tiene que llegar al Tamarugal, a Alto Hospicio y a cada rincón donde alguien
envejece esperando que esta vez el Estado sí llegue. Y si no llega, yo, como diputada por
Tarapacá, voy a fiscalizar que así sea.
Por ellos, por su historia y después de todo lo que hicieron por Chile, ahora es Chile quien tiene
que responderles.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 15 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, el informe de la comisión investigadora confirma algo que en regiones como la
de Tarapacá vivimos cada día: que las listas de espera no son solo una falla administrativa, sino
una expresión brutal de desigualdad. El informe documenta registros adulterados, médicos sin
acreditación, tratos preferenciales; pero ¿de qué sirve todo esto en el papel si en mi región
muchas veces no hay a quién esperar? En la Región de Tarapacá existen especialidades que no
cuentan con ningún médico, ni en el sistema público ni en el privado, y, aunque celebramos la
construcción de un centro oncológico tras más de veinte años de lucha, hoy solo contamos con un
oncólogo en la red pública regional. ¿Cómo va a funcionar ese centro si no tenemos los
especialistas que lo sostengan? ¿Cómo va a acceder nuestra gente a un tratamiento complejo si ni
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 16 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siquiera hay atención básica cerca?
La verdad es esta: en mi región, si no tienes plata para viajar, te mueres. Esto no es una
exageración; es lo que viven las familias en Alto Hospicio, en Pozo Almonte, en la Pampa del
Tamarugal y en cada rincón donde el Estado llega tarde o simplemente no llega.
Esto no es responsabilidad de un solo gobierno, sino un problema estructural que arrastramos
desde hace décadas. No obstante, es nuestra responsabilidad cambiarlo ahora.
Necesitamos inversión con criterio regional, medidas extraordinarias para las regiones extremas y
una política nacional que entienda que la salud no puede seguir dependiendo del lugar en que uno
nace. Mientras no actuemos con decisión, seguiremos administrando el abandono. Yo no vine a
ocupar un lugar en el Congreso Nacional para eso, sino para defender a mi región, y mientras
pueda hablar a través de este micrófono lo voy a seguir haciendo, porque Tarapacá también es
Chile, y su gente no puede seguir muriendo mientras espera lo que nunca debió faltarle: salud,
dignidad y un Estado presente.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 17 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, en Tarapacá ya no hablamos de miedo como una sensación; hablamos de miedo
como una rutina, porque hay barrios donde la gente no duerme tranquila, donde las balas suenan
más que las campanas de iglesias, donde los narcos reclutan antes que las escuelas, y eso no
puede seguir siendo invisible.
Por eso, esta Fiscalía Supraterritorial no es solo una reforma institucional, sino una esperanza
concreta para quienes sienten que el crimen organizado se les metió por la ventana y que nadie
hace nada.
Esta unidad especializada permitirá seguir a las bandas que se mueven entre regiones, coordinar
investigaciones complejas y enfrentar de verdad a quienes trafican armas, personas, drogas y
miedo.
Tarapacá  no  necesita  más  diagnósticos,  necesita  Estado  presente,  fiscales  con  respaldo,
inteligencia criminal y protección real para quienes se atreven a denunciar, porque, mientras en
Santiago se habla de crimen organizado, en Alto Hospicio, en El Boro, en La Pampa o en el borde
del cerro de Iquique, se vive. Como socialista, como pampina y como mujer del norte, no estoy
dispuesta a normalizar el abandono ni a resignarme al avance del miedo.
Por eso, apoyo con fuerza esta Fiscalía Supraterritorial, y exigiré que llegue con todo su peso a las
regiones más golpeadas, que no se quede en Santiago y que no sea letra muerta, porque no hay
tiempo que perder. Tarapacá no puede esperar más, y, si el Estado no llega, estaremos aquí para
exigirlo hasta que llegue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 18 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIDAS PARA COMBATE A DELITOS DE NARCOTRÁFICO COMETIDOS POR
FUNCIONARIOS PÚBLICOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, desde 2016, la justicia militar ha condenado al menos a veinticinco funcionarios
de las Fuerzas Armadas por delitos de droga en Chile. No es un rumor, no es una exageración; es
jurisprudencia firme.
Cinco de estos casos ocurrieron en mi región, la de Tarapacá, la misma donde en cuestión de
semanas vimos a siete suboficiales del Ejército detenidos por traficar casi doscientos kilos de
droga y a funcionarios de la FACh que transportaban estupefacientes en un vuelo institucional
desde Iquique a Santiago.
Pese a todo eso, todavía hay quienes dicen que se trata de hechos aislados. ¿En serio? Esto ya no
es una señal de alerta; es una emergencia institucional. Estamos hablando de crimen organizado
infiltrado en las estructuras del Estado, de redes de narcos usando aviones militares, de
uniformados que no protegen la patria, sino que la traicionan.
¿Y cuál ha sido la respuesta del Estado? La FACh se ha negado a entregar los antecedentes del
caso a la Fiscalía Regional de Tarapacá, escudándose en que la investigación corresponde a la
justicia militar. Fue necesario incluso una instrucción presidencial directa para que colaboraran, y
aun así la institución sigue resistiéndose. La fiscalía ha tenido que recurrir a la corte de
apelaciones para que se le permita ejercer su rol.
¿Cómo vamos a combatir el narcotráfico si los delitos se investigan en tribunales cerrados, entre
camaradas, sin fiscalización civil ni transparencia? Quiero decirlo con total claridad: la justicia
militar no puede seguir siendo refugio para el delito cometido con uniforme. No podemos aceptar
que un civil vaya a la cárcel por tráfico mientras un funcionario armado y pagado por el Estado
enfrente procesos secretos, con penas menores o atenuantes absurdas.
Desde esta tribuna exijo tres cosas: en primer lugar, que los delitos de narcotráfico cometidos por
funcionarios públicos sean investigados por la justicia ordinaria, sin excepciones. En segundo
lugar, que se cree una fiscalía especializada en delitos institucionales, con atribuciones y
presupuesto para perseguir la corrupción dentro de las Fuerzas Armadas y de las policías. Por
último, impulsar una reforma urgente para incorporar una agravante penal específica en caso de
que el crimen se cometa con uniforme, con acceso a armas o con medios estatales, para que la
pena sea más alta.
Así como agravamos las penas cuando hay premeditación o violencia, debemos hacerlo cuando
hay traición institucional, porque quien delinque desde el interior del Estado no solo rompe la ley,
sino también la confianza de todo un país. Si no somos capaces de proteger al Estado desde
adentro, no tendremos cómo defenderlo desde afuera.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 19 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si bien la Región de Tarapacá ha sido golpeada por esta crisis, esto no es solo un problema del
norte del país, sino un problema nacional. Por eso, si seguimos mirando para el lado, será cuestión
de tiempo para que el crimen organizado deje de tocar la puerta y la cruce sin resistencia. Cuando
el narcotráfico se viste de uniforme, el enemigo ya no está al otro lado de la frontera, está
adentro, y si no actuamos ahora, será el Estado el que termine secuestrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 20 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, este proyecto responde a una necesidad urgente y concreta: proteger a aquellas
personas que -muchas veces sin saberlo- acumulan deudas por derechos de aseo domiciliario y
terminan enfrentando juicios de cobro.
¿Quiénes son esas personas? En su mayoría son adultos mayores que viven con pensiones
mínimas, jefas de hogar sin ingresos estables y familias vulnerables que apenas logran llegar a fin
de mes.
En la actualidad, esas deudas pueden perseguirlos por años, y solo se extinguen con una acción
judicial que muchos no saben ni cómo iniciar.
Este proyecto acorta ese plazo a tres años y, lo más importante, permite que la prescripción sea
declarada de oficio, sin necesidad de abogados ni trámites complejos. Eso es avanzar en justicia
social y administrativa.
No obstante, también debemos ser responsables. El proyecto no distingue entre viviendas
particulares  y  locales  comerciales,  y  eso  puede  abrir  una  puerta  para  que  grandes
establecimientos eludan su obligación de pagar tales derechos. No es justo que quienes pueden
pagar terminen beneficiándose igual que quienes no pueden hacerlo.
Por eso, apoyamos la idea de legislar, pero proponemos que ese punto sea revisado en su
segundo trámite constitucional. No queremos que esta norma, que fue pensada para aliviar a la
ciudadanía, termine debilitando aún más las finanzas municipales, especialmente en regiones
como Tarapacá, donde muchas comunas pequeñas sobreviven gracias a esos ingresos.
Que legislar con sensibilidad no signifique legislar con ingenuidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 21 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, colegas, y sobre todo quienes nos escuchan desde sus casas con rabia, con
miedo o con esperanza, nadie acá desconoce la realidad; hay adolescentes que han cometido
delitos graves, hechos que conmocionan a la sociedad y que deben ser enfrentados con decisión.
Sin embargo, si de verdad queremos evitar que eso se repita, debemos ir más allá del castigo;
debemos entender cómo se llega a ese punto, y no para justificar, sino para intervenir antes,
porque el crimen juvenil no es un fenómeno espontáneo, sino que muchas veces nace del
abandono, de la violencia y de la falta de oportunidades; nace cuando el Estado se retira, cuando
un niño crece sin escuelas dignas, sin espacios seguros para jugar, sin atención, cuando sufre
abusos, cuando a los 12 años ya está en la esquina viendo cómo la banda del barrio es la única
salida que le parece posible, cuando lo único que se le ofrece es represión, pero no una alternativa
de vida.
Si esa cadena de omisiones no se corta a tiempo, el resultado será el mismo que hoy intentamos
frenar con leyes urgentes, cuando lo que realmente se necesita es un Estado presente, temprano
y comprometido.
Nos dicen que esos adolescentes deben ser tratados como adultos porque “saben lo que hacen”,
pero esa es una simplificación peligrosa. Un adolescente no es un adulto en cuerpo chico, su
cerebro está en plena formación, su juicio moral no es el mismo, su control de impulsos tampoco,
y eso no lo digo yo; lo dice la ciencia.
Por eso, en todo el mundo civilizado existe el derecho penal adolescente, porque tratar igual lo
que no es igual no es justicia, es populismo punitivo.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 22 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También nos repiten que más penas significan menos delitos, pero los datos dicen otra cosa. En
Noruega, en Alemania o en Finlandia los jóvenes que delinquen van a centros cerrados, sí, pero
reciben apoyo terapéutico, educación, tratamiento real. ¿Resultado? Menos del 20 por ciento
reincide, mientras en Chile hay centros sin recursos, sin equipos, sin seguimiento, y los conozco,
porque los he visitado, y sé más del 50 por ciento reincide.
Encerrar sin transformar es apagar el fuego con bencina, y eso no solo no funciona, sino que
puede empeorar el problema. Cuando endurecemos la ley sin inteligencia, las bandas criminales
no desaparecen; se adaptan. Si hoy castigamos con más fuerza a un joven de 16 años de edad,
mañana reclutarán a uno de 13. De esa forma, el delito se vuelve más precoz, más cruel y más
invisible.
Este proyecto, en lugar de debilitar al crimen organizado, puede terminar fortaleciéndolo. Además,
por si fuera poco, se instala una amenaza implícita: si la Cámara rechaza esta iniciativa, seremos
responsables del próximo crimen. Eso es manipulación y una irresponsabilidad política. Porque,
¿dónde estaban quienes hoy claman por castigo cuando ese joven vivía en la calle, sin colegio, sin
tratamiento y sin redes de apoyo? Si algo falló, no fue la ley, fue el Estado; pero cuando el Estado
falla,  no  puede  reaccionar  con  más  castigo,  porque  eso  no  es  justicia;  es  revancha
institucionalizada.
Sabemos que algunos dirán, como ya lo han dicho, que la izquierda romantiza la violencia y que
estamos del lado de los victimarios. No, yo no estoy del lado del delito; estoy del lado de la justicia
que funciona, pero para que funcione tiene que ser justa, proporcional y efectiva. No se trata de
justificar; se trata de prevenir y de salvar a quienes aún pueden ser salvados. Porque hay una
diferencia entre castigar y abandonar, y nosotros no vamos a abandonar a toda una generación
por miedo o por cálculo electoral.
Este proyecto no distingue, no evalúa ni ofrece una salida; legisla desde el peor caso y termina
condenando también a quienes sí pueden cambiar. Sí creo que muchos jóvenes pueden cambiar,
pero no lo harán solos; hay que intervenir, educar y ofrecerles otra historia.
Colegas, una sociedad más segura no se construye solo con barrotes; se construye con
prevención, con intervención temprana y con oportunidades reales, porque el delito de un
adolescente no empieza con la pistola, sino mucho antes, cuando el Estado se retira. Si no
hacemos algo distinto, seguiremos llegando tarde. No quiero una sociedad que castigue para
siempre a quien el Estado abandonó. Quiero una sociedad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 23 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, durante más de ciento treinta años de historia republicana no hubo una sola
mujer sentada en esta Sala. No fue porque no existieran mujeres capaces, fue porque nos
excluyeron sistemáticamente.
Durante décadas no pudimos votar, estudiar una carrera ni administrar nuestros propios bienes. Y,
sí, también se nos prohibía andar en bicicleta, usar pantalones o practicar deportes, porque todo
en nosotras, hasta nuestro movimiento, era visto como una amenaza al orden establecido.
Cada derecho que hoy ejercemos las mujeres fue conquistado; no fue cedido, fue luchado: luchado
en la calle, en los sindicatos, en los barrios, en las aulas, en los tribunales. Y, sí, muchas veces,
también en soledad.
Por eso, cuando un candidato presidencial se atreve a decir que tal vez fue un error que las
mujeres votaran, una no puede sino recordar por qué estamos aquí. Estamos aquí porque nos
abrimos paso, porque no aceptamos que nadie vuelva a decidir por nosotras.
Hoy estamos defendiendo este proyecto, porque no basta con estar en política si seguimos siendo
una excepción en los espacios de poder económico. Aunque somos más del 50 por ciento de la
población del país, en los directorios de las empresas seguimos siendo apenas el 10 por ciento.
Este proyecto no impone, no castiga, sino que propone que ningún directorio tenga más de un 60
por ciento de personas del mismo sexo. Primero, como meta voluntaria, y, solo si no se cumple
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 24 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
después de seis años, recién se vuelve exigible.
Esto no es una imposición: es justicia con gradualidad, es sentido común. Además, se exige
transparencia, fiscalización, y se crea un comité asesor para acompañar su implementación,
porque una buena ley no es la que se aprueba, es la que transforma.
No estamos solas en esto: Francia, Noruega , Alemania , España ya lo han hecho. ¿El resultado?
Más diversidad, mejor gobernanza, mejores decisiones, porque cuando las mujeres avanzamos, no
ganamos solo nosotras: gana la democracia, gana la sociedad y gana Chile.
A quienes temen por el mérito, les digo que el mérito ha estado siempre, lo que ha faltado es
acceso. Esta ley en proyecto no excluye a nadie; lo que hace es abrir puertas que estuvieron
cerradas solo por ser mujer.
Por eso, votaré a favor. Lo haré por las que abrieron caminos, por las que empujan desde abajo,
por las niñas que merecen crecer sabiendo que el poder también puede tener rostro de mujer. Un
país que decide entre todos y todas es un país más justo, más inteligente y más digno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
REFLEXIÓN SOBRE CRISIS EN REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, quiero hablar desde el Norte Grande, desde Tarapacá , región estratégica de
Chile que hoy enfrenta una crisis profunda, sostenida y desatendida.
Lo anterior es el resultado de años de abandono, centralismo y falta de visión territorial, situación
que no podemos seguir normalizando. Existe alta informalidad, una zona franca que ha perdido
dinamismo, inseguridad creciente, turismo estancado y una inversión pública que avanza a paso
lento. Lo digo con dolor, porque somos mucho más que nuestras carencias; somos la tierra de
campeones, la región que aporta con el cobre, el litio, el gas y la pesca, la que conecta a Chile con
Sudamérica por el corazón de la frontera, la que nunca se ha rendido, aunque la miren poco desde
Santiago .
Pero ya no basta con aguantar. Necesitamos decisiones estructurales: actualizar el plan regulador,
reactivar y repensar la Zofri, invertir en conectividad aérea, profesionalizar el turismo, recuperar
espacios públicos y enfrentar el crimen organizado con coordinación real.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 25 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También necesitamos que el sector privado no solo le exija al Estado, sino que también se
comprometa con empleos dignos, innovación y responsabilidad territorial. Al mismo tiempo,
debemos revalorizar lo que somos: una región con historia, con identidad pampina, con energía
joven y con una posición geopolítica privilegiada.
Desde Tarapacá no pedimos privilegios; pedimos justicia territorial, porque este país no se
construye solo desde Santiago ; también se levanta desde la frontera, la pampa y el mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 26 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, como mujer pampina llegué a este Congreso con un mandato claro: conseguir
que el 10 de agosto fuera feriado definitivo en honor a nuestro patrono San Lorenzo . No es una
simple meta legislativa en sí, sino un compromiso con mis raíces y con la devoción de mi pueblo,
que cada año se une en la fe sin excepción.
Mi abuelita Clarisa , que el 12 de agosto de este año cumple 99 años, devota incansable de “El
Lolo”, nos transmitió su fe como quien entrega un tesoro. Cada agosto la veía preparar con cariño
su viaje al pueblo de Tarapacá, y acompañándola aprendí que esta fiesta no es solo tradición, sino
que es gratitud, es unión familiar y es identidad. Ese amor y esa fe que ella nos transmitió con
tanto orgullo no viven solo en nuestra familia, sino que son el reflejo de miles de familias
tarapaqueñas y pampinas que esperan todo el año para llegar a saludar a San Lorenzo. Algunos
pueden viajar y otros no pueden hacerlo, porque ese día deben trabajar. Ese feriado también será
para ellos, para que nadie que quiera rendir honor a San Lorenzo se quede fuera.
El primer año logramos que fuera feriado transitorio, y fue emocionante, pero no bastó. Un día tan
sagrado para nuestra gente no puede depender de un decreto momentáneo. Por consiguiente,
tiene que quedar escrito en la ley.
Quienes han estado en la fiesta de San Lorenzo saben que esa celebración es ver caravanas que
cruzan el desierto y familias que duermen a la intemperie soportando el calor abrasador del día y
el frío cortante de la noche, es escuchar a las bandas de bronce que no descansan, ver los trajes
bordados con meses de trabajo y dedicación, y sentir el latido de nuestros bailarines, que se
preparan todo el año y que, cuando llega agosto, bailan como si el cansancio no existiera, porque
saben que cada paso y cada movimiento es una ofrenda viva a San Lorenzo , y la emoción de un
pueblo que se transforma en devoción y alegría.
Pero este proyecto no es solo para la Región de Tarapacá. Cada región de Chile tiene una fecha
que la representa y que late en su corazón. Por eso, reemplazamos el feriado del 12 de octubre,
una fecha que a nuestros pueblos originarios recuerda el dolor de la historia, y entregamos a cada
región la libertad de elegir democráticamente su propio feriado.
Este proyecto es un acto de justicia con nuestra historia y nuestras tradiciones, y es reconocer que
la identidad de Chile no está solo en la capital, sino en cada territorio, en cada tradición y en cada
celebración que une a su gente.
Hoy no votamos solo por cambiar un feriado, sino también por nuestras raíces, por nuestras
tradiciones vivas, por la identidad de cada…
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 27 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, ser chileno es un orgullo, pero ser iquiqueño es un privilegio. Esta no es solo una
aseveración que repetimos con cariño en las calles de la capital de mi región, es una afirmación
con historia y con identidad.
Iquique, la tierra de campeones, le ha dado a Chile más que títulos y medallas: le ha entregado
ejemplo, esfuerzo y orgullo, desde boxeadores históricos hasta surfistas, sandboarders, karatecas,
futbolistas y representantes de tantas otras disciplinas, que florecen incluso en canchas de tierra,
sin recursos ni apoyo suficiente.
Por eso, quiero hablar desde esa experiencia concreta, porque este proyecto que consagra el
derecho al deporte no es simbólico; es una deuda que el país tiene con regiones como la de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 28 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tarapacá, donde muchos de nuestros campeones se entregan en condiciones que rayan en lo
indigno: canchas sin iluminación, zapatillas rotas, equipamiento mínimo y entrenadores que,
además de formar atletas, deben conseguir vestimentas, colaciones, pasajes, medallas; que
golpean puertas para financiar a una delegación o un campeonato, y que en más de una ocasión
nos han pedido ayuda directa para poder seguir compitiendo. Y ahí hemos estado, no solo para
aplaudir en la premiación, sino en las graderías polvorientas, acompañando al deporte amateur
con hechos, porque creemos que ninguna persona debería abandonar su sueño deportivo por falta
de recursos, porque los campeones no deberían depender solo del esfuerzo individual y del
sacrificio familiar, cuando lo que falta es respaldo institucional.
No podemos seguir esperando a que la infraestructura llegue por casualidad. El mandato de este
proyecto  debe  ser  claro:  construir  más  espacios  deportivos,  asegurar  financiamiento  para
instructores, garantizar equipamiento digno y dar oportunidades reales a nuestros talentos.
Hoy hablamos de democratizar el deporte, pero esa palabra no puede seguir sonando vacía.
Democratizar significa que una niña de Alto Hospicio que juega baby fútbol en una cancha de
tierra tenga la misma posibilidad de desarrollar su talento que un joven de una comuna con un
estadio nuevo y recursos públicos a disposición; significa que hacer deporte deje de ser un
privilegio y se transforme en un derecho accesible, seguro y garantizado para todos.
También tenemos memoria. No olvidamos cuando algunos gobiernos, como el del entonces
Presidente Piñera, intentaron eliminar la educación física como ramo obligatorio. Hoy, por fin,
avanzamos en sentido contrario, haciendo del deporte una parte del desarrollo integral del ser
humano, porque el deporte no solo cuida la salud, también enseña liderazgo, fomenta el trabajo
en equipo, fortalece la autoestima, promueve valores, y también previene la delincuencia.
Desde la tierra de campeones levantamos la voz para decir con fuerza: este derecho tiene que
dejar de ser letra muerta; el país necesita al deporte, y el deporte necesita al Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 29 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señor diputado, las vamos a revisar. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, voy a ser clara: yo no tengo problemas con este proyecto, porque todos mis test
de drogas han salido limpios; no tengo nada que ocultar y me parece bien que quienes ejercemos
cargos públicos demos el ejemplo. No obstante, esta iniciativa no es una política contra el
narcotráfico, sino que es un gesto, es un maquillaje.
Mientras en las poblaciones el narco crece, se arma, se organiza y se adueña de los territorios,
nosotros estamos aquí discutiendo un test de pelo como si fuera la gran solución.
Lo digo con toda responsabilidad: el problema no es el que consume. El problema es el que
manda, el que financia, el que lava dinero, el que compra impunidad, y a ese sujeto este proyecto
ni lo roza. ¿Saben qué es lo más grave? Que cuando tuvimos la oportunidad de votar para levantar
el secreto bancario y seguir la ruta del dinero narco, la derecha votó en contra. Ellos se opusieron,
se burlaron, dijeron que el narco no usa bancos, como si los carteles pagaran en sencillo, como si
no existiera el lavado de activos, como si no hubiera testaferros en empresas, en inmobiliarias y
en política.
¿Hasta cuándo se hacen los ciegos? ¿Hasta cuándo se esconden detrás del discurso fácil de la
seguridad, pero bloquean las herramientas que realmente sirven para desmantelar el crimen
organizado?
Seamos francos: si no tenemos el coraje de golpear donde realmente duele -la plata, las redes y la
corrupción institucional-, entonces no estamos combatiendo el narcotráfico, sino que estamos
montando una puesta en escena, haciendo teatro para la galería, mientras el narco se ríe de
nosotros.
Por eso, hoy los emplazo directamente: ¿quieren combatir el narco?
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 30 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Varios señores DIPUTADOS.-
¡Sí!
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Entonces, ¡levanten el secreto bancario, aprueben el control de patrimonio, den facultades reales
a las instituciones para seguir la ruta del dinero y protejan a quienes se atreven a enfrentar estas
mafias! Porque el crimen organizado no se desarma con discursos ni con performances, sino con
decisión, con coraje y con voluntad política real.
Mientras ustedes sigan votando en contra de lo que de verdad incomoda a los narcos, no vengan a
hablar de seguridad, porque están protegiendo más al sistema que al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 31 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, colegas, cuando hablamos de pesca artesanal, hablamos de una actividad que
no solo alimenta a miles de familias en el país, sino que también sostiene economías locales
completas, culturas vivas y comunidades costeras que han resistido históricamente el abandono
del centro.
Este proyecto busca autorizar de forma excepcional el uso, en 2025, de las cuotas de captura que
no se pudieron utilizar durante el 2024. No se trata de un beneficio arbitrario; se trata de
reconocer que hay años en que las condiciones del mar, el clima y las restricciones operativas
impiden que los pescadores artesanales salgan a trabajar como corresponde. Negarles la
posibilidad de recuperar esas cuotas sería castigar doblemente a un sector que ya enfrenta
demasiadas dificultades. En regiones como la de Tarapacá, esta flexibilidad no es un tecnicismo;
es una necesidad real.
Ahora, también debemos decirlo con claridad: estas soluciones puntuales no reemplazan la deuda
estructural que seguimos teniendo con la pesca artesanal. No basta con permitir la extracción de
remanentes si no aseguramos de manera efectiva y permanente la protección de la primera milla
costera. Ese espacio debe ser garantizado para la pesca artesanal, no solo como principio
ecológico, sino también como herramienta concreta para proteger el trabajo, la sostenibilidad y el
arraigo territorial.
Tampoco podemos dejar de mirar el contexto mayor. La iniciativa sobre nueva ley general de
pesca comprometida para reemplazar la “ley Longueira” sigue estancada. Eso también habla de
una falta de voluntad política para hacer cambios de fondo y no solo ajustes parciales.
Desde Tarapacá , como pampina y parlamentaria socialista, apoyo este proyecto porque
representa la respuesta a una demanda concreta y justa de la pesca artesanal. No obstante,
también quiero ser clara: no basta con excepciones transitorias. Hace falta voluntad real para
avanzar en una legislación que reconozca el valor estratégico de la pesca artesanal, que proteja
efectivamente la primera milla costera y que asegure condiciones de trabajo dignas y sostenibles.
No se trata de parches, sino de decisiones estructurales, y esa tarea aún está pendiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 32 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NICARAGÜENSE SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15847-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por
gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización la diputada Danisa Astudillo .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora ASTUDILLO, doña Danisa (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto
individualizado en el epígrafe, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Francisco Chahuán , Fidel Espinoza , Carlos Ignacio Kuschel ,
Gastón Saavedra y Enrique van Rysselberghe .
La idea matriz del proyecto es otorgarle la nacionalidad chilena por especial gracia a la escritora
de origen nicaragüense señora Gioconda Belli Pereira .
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 33 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Danisa Astudillo y Carolina Tello , y los diputados señores Cosme Mellado y Rubén Oyarzo
(Presidente), mientras que votaron en contra los diputados señores Miguel Ángel Becker ,
Bernardo Berger y Renzo Trisotti .
Antecedentes
La poeta y novelista Gioconda Belli nació en 1948 en Managua, Nicaragua . Cursó primaria en el
Colegio de La Anunciación, en Managua, y secundaria en el Real Colegio de Santa Isabel, en
Madrid, España . Luego, obtuvo un diploma en publicidad y periodismo en Filadelfia, Estados
Unidos, y posteriormente regresó a Managua.
Desde 1990, alternó su residencia entre los Estados Unidos y Nicaragua, y a partir de 2013 se
estableció de manera permanente en su país natal.
Otro aspecto que cabe destacar de su biografía es que desde muy joven participó en el
movimiento revolucionario que derrocó a Anastasio Somoza en 1979. En ese entonces, ocupó
posiciones importantes en el gobierno y el partido sandinista, del que se separó en 1993.
Después del triunfo de la Revolución nicaragüense, el 19 de julio de 1979, Belli ocupó varios
cargos dentro del gobierno sandinista. En 1984 fue representante sandinista ante el Consejo
Nacional de Partidos Políticos y vocera del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) en la
campaña electoral de ese año. No obstante, en 1986, Belli dejó todo cargo oficial para dedicarse a
escribir su primera novela y ofició como directora de la Unión de Escritores.
Gioconda Belli es autora de ocho novelas, entre ellas, La mujer habitada, Sofía de los presagios, El
pergamino de la seducción y Waslala , así como de un libro de ensayos titulado Rebeliones y
revelaciones; una memoria de sus años revolucionarios: El país bajo mi piel: memorias de amor y
de guerra; varios libros de poesía, entre ellos El Ojo de la mujer y Escándalo de miel, y cuentos
para niños.
Su primera novela, La mujer habitada, fue muy aclamada por la crítica y alcanzó grandes tiradas y
numerosas ediciones en Europa y América Latina. En 1989, en Alemania, la novela obtuvo el
Premio de los Libreros, Bibliotecarios y Editores Alemanes a la Novela Política del Año. Desde su
publicación, la novela ha sido traducida a veinte idiomas y ha tenido gran éxito editorial en España
e Italia.
En 1978, Belli ganó el Premio Casa de las América en Cuba por su poemario Línea de fuego.
En 2018, recibió el Premio Hermann Kesten del PEN Alemán, que reconoció su trabajo por la
libertad de prensa y en defensa de los derechos humanos y de la mujer.
En otro plano, los autores del proyecto señalan que, en febrero de 2023, el gobierno nicaragüense
de Daniel Ortega privó a Belli de su nacionalidad, junto a 300 opositores a dicho régimen, lo que la
llevó a declarar: “Ese es un atropello a los derechos humanos, no lo reconocemos. No
reconocemos que nos puedan quitar la tierra donde nacimos y el derecho que tenemos de ser
nicaragüenses”.
Por ello, el gobierno chileno le ha manifestado su voluntad de ofrecerle la nacionalidad chilena en
forma excepcional, por especial gracia, conforme a nuestra Carta Magna . Gioconda Belli ha
aceptado con mucho agrado este ofrecimiento, manifestando que se siente muy cercana a nuestro
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 34 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país. Sus palabras fueron: “Chile tiene un profundo vínculo con Nicaragua, desde Rubén Darío
hasta Pablo Neruda , Nicanor Parra , Marcela Serrano , Carla Guelfenbein .
Hoy puedo decir que la solidaridad chilena nos ha abrazado a los nicaragüenses”.
Durante la discusión particular del proyecto, la Comisión no incorporó modificaciones al texto
aprobado por el Senado en primer trámite constitucional.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 35 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, este proyecto busca sancionar a quienes no cumplen con la obligación de votar.
Estoy de acuerdo con que el voto es un deber ciudadano, pero no podemos analizarlo en el vacío;
necesitamos mirar la coherencia del sistema y de quienes lo defienden.
Hoy se nos propone aumentar las multas, pero sin educación cívica real. Castigar sin educar no es
justicia, sino abuso; no es responsabilidad, sino oportunismo. Lo que de verdad fortalece la
democracia no es una sanción en la boleta, sino que cada persona entienda el valor de su voto y el
poder que tiene para cambiar su realidad. Cuando no entregamos educación cívica, lo que
estamos haciendo es culpar al pueblo de una falla que es del propio Estado: la de no formar
ciudadanos críticos, conscientes y responsables.
Lo digo con propiedad, porque con el diputado Melo presentamos un proyecto para que los
municipios pudieran enseñar educación cívica en sus comunas. No obstante, los mismos que hoy
piden  más  multas  fueron  los  que  lo  rechazaron.  Esa  es  la  incoherencia  que  hay  que
desenmascarar. Ellos no quieren formar ciudadanos; lo que quieren es manipular el voto. Les
incomoda la educación cívica, porque un pueblo informado no se deja engañar. Prefieren
mantener a la gente sin formación para después aparecer con rifas, con tortitas, con premios
baratos, como si la democracia fuera una mercancía barata. Eso no es fortalecer la democracia,
sino degradarla.
Es aquí donde la derecha muestra su verdadera cara. Hablan de deberes, pero, en los hechos,
instrumentalizan el voto. Un día culpan a los migrantes de todos los males, pero al otro los
contratan masivamente para que trabajen en la agricultura y en la construcción. En la televisión
nacional, frente a todo Chile, se les cayó la máscara. Ahí estaba el diputado Kaiser , en CNN Prime,
diciendo primero que solo los chilenos deben decidir, pero luego, en la misma entrevista,
afirmando que, si los migrantes pagan impuestos, entonces deberían votar. Eso no es un lapsus,
sino la radiografía de la derecha. Usan a las personas como problema cuando necesitan generar
miedo y como electores cuando necesitan votos.
Este proyecto debiera tratarse con seriedad, porque el voto obligatorio tiene sentido si va
acompañado de formación, de reglas claras y de un marco ético que no cambie según la
conveniencia política del día. Lo que no podemos permitir es que se convierta en un instrumento
para castigar a los ciudadanos comunes, mientras algunos se dan el lujo de cambiar el discurso
según lo que les sirva más en las urnas.
La democracia se fortalece cuando el voto se entiende, no cuando se impone a la fuerza. Chile
necesita más educación cívica, más coherencia y más principios. Lamentablemente, lo que vemos
en este debate es que a la derecha le faltan los tres.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 36 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
DISCRIMINACIÓN DE MUJERES EN LA PRÁCTICA DEL FÚTBOL
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hablar de fútbol femenino en Chile es hablar de una lucha diaria contra la
desigualdad, porque si ya es difícil hacer deporte en las poblaciones, donde faltan canchas,
infraestructura y financiamiento, esa desigualdad es aún peor cuando eres mujer. Lo he visto con
mis propios ojos.
He acompañado a nuestras jugadoras en las canchas de tierra, donde entrenan con sus hijos al
lado, porque no tienen con quién dejarlos. Me consta que muchas veces no se les presta las
canchas o se les relega a horarios imposibles. También sé que es difícil para ellas financiar sus
uniformes y campeonatos. He acompañado y conversado directamente con las jugadoras del Club
Deportes Iquique, nuestras “ Dragonas Celestes ”, un equipo con más de quince años de
trayectoria, que aun con figuras que han llegado a “La Roja” sigue enfrentando la misma falta de
apoyo.
Muchas de ellas deben criar, estudiar y trabajar, además de entrenar, porque no cuentan con
contratos que les asegure un sustento digno. Es cierto que en el último tiempo hemos visto
avances. Gracias al aporte de algunas empresas, se ha abierto un camino para financiar traslados,
indumentaria y mejores condiciones de entrenamiento. También se ha inaugurado un nuevo
complejo deportivo, que permitirá a nuestras jugadoras desarrollarse con mayor dignidad, pero no
debemos conformarnos.
El fútbol femenino no necesita migajas ni favores, sino que necesita justicia, porque cada niña que
sueña con ser futbolista merece igualdad de condiciones.
Quiero decirles a ellas con fuerza que quiero ser su aliada y que vamos a visibilizar esta realidad y
acompañarlas hasta que la equidad en el fútbol femenino sea una conquista real en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 37 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, cada vez que el Congreso Nacional aprueba una ley que reconoce derechos para
las personas con discapacidad y para sus cuidadores, damos una señal clara. La inclusión no es
una concesión, es un deber democrático.
Este proyecto en particular establece que las personas con discapacidad y quienes las cuidan
deben recibir atención preferente y oportuna en todas las instituciones que atienden público. Eso
significa menor tiempo de espera, trato digno y reconocimiento a la labor de cuidado. Si algún
proveedor no cumple esta norma, no es solo un descuido: la ley lo considera una discriminación
arbitraria sancionable.
Hoy damos un paso muy importante al garantizar este derecho para las personas con
discapacidad y para quienes las cuidan, pero no podemos olvidar que este mismo desafío lo viven
a diario miles de adultos mayores en nuestro país, que también requieren tiempos de espera más
cortos, trato digno y accesibilidad real. Esa es una tarea pendiente que, como Congreso Nacional,
deberemos asumir con la misma convicción.
Como otras normas de discriminación positiva, esta iniciativa cumple un rol fundamental, que es
visibilizar realidades que por demasiado tiempo fueron invisibles y transformar la igualdad en algo
más que una declaración: en un derecho exigible. Ello, porque garantizar atención preferente no
es un privilegio; es dar cumplimiento efectivo al derecho a la igualdad y a la dignidad de las
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 38 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas con discapacidad.
Quiero subrayar que la ley es el piso, no el techo. Podemos y debemos avanzar en establecer
normas que obliguen a garantizar un trato digno; sin embargo, si limitamos la inclusión a un
mandato legal, su cumplimiento siempre dependerá de la fiscalización y de la sanción. El
verdadero cambio está en la cultura, en cómo educamos a las nuevas generaciones para que
aprendan desde pequeños que la diversidad es parte de la vida en comunidad y que apoyar a una
persona con discapacidad o a su cuidador no es un favor ni una carga, sino una manera natural de
convivir.
La meta es que un día no sea necesario invocar la ley para pedir respeto o acceso preferente,
porque estará instalado en nuestra práctica social cotidiana. Queremos que la empatía no sea una
obligación jurídica, sino un reflejo de lo que somos como sociedad.
Por eso, de aprobarse este proyecto, daremos una señal hacia afuera. La inclusión se construye
con leyes, sí, pero sobre todo con educación, con ejemplos y con el compromiso de cada
generación de derribar barreras y abrir espacios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 39 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, me voy a referir al proyecto que busca proteger las rompientes de las olas
desde una doble perspectiva: como parlamentaria por Tarapacá y como madre de un joven que
practica bodyboard, deporte que se respira en las playas de mi región.
En Tarapacá el mar no es solo paisaje, sino que es escuela de vida, cultura y deporte. Todos
conocemos el valor de nuestras olas en Cavancha, Huayquique , Primeras Piedras o La Punta, que
han puesto a Iquique en el circuito mundial del surf y del bodyboard.
En torno a ellas se ha levantado una comunidad entera de deportistas, instructores, escuelas y
familias que aportan a la economía local, al turismo y al orgullo regional.
Por eso, digo con claridad que apoyamos la idea de legislar. Es evidente que necesitamos cuidar
nuestras rompientes, pero esta iniciativa, tal como está, necesita mejoras para no convertirse en
letra muerta.
En primer lugar, porque se le entrega al Ministerio del Deporte la tarea de identificar técnicamente
las rompientes, y todos sabemos que esa no es su especialidad. Quienes tienen la capacidad
técnica son la Armada, los oceanógrafos, las universidades y el Ministerio del Medio Ambiente. Un
registro serio requiere criterios científicos y coordenadas claras, y no solo buena voluntad.
En segundo lugar, porque declarar que las rompientes son propiedad del Estado puede sonar bien,
pero en la práctica es redundante. El mar ya es un bien nacional de uso público. No necesitamos
repetirlo en una ley, sino establecer instrumentos concretos de protección, para que ninguna obra
pública ni privada pueda alterar la barimetría, la arena o la dinámica de una ola sin pasar por una
evaluación ambiental seria y vinculante.
En tercer lugar, por la falta de voz de la comunidad. Nadie conoce mejor las olas que quienes las
surcan a diario.
Este proyecto debe garantizar que surfistas, clubes, escuelas y municipios costeros puedan
proponer qué rompientes se inscriban en el registro. La participación ciudadana no es un adorno,
sino que es la única forma de que esta futura ley responda al territorio y no a un escritorio en
Santiago.
En Tarapacá el surf y el bodyboard no son solo deportes, sino que son identidad y futuro para
cientos de jóvenes. He sido testigo de cuánto cambia la vida de un niño o niña cuando encuentra
en el mar un espacio de disciplina y comunidad.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 40 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, anuncio mi voto favorable, pero también quiero dejar claro que este proyecto, aunque es
un avance, es solo el primer paso.
Desde Tarapacá seguiremos impulsando que se apruebe un proyecto de ley más fuerte, que
proteja con seriedad a las rompientes y dé voz a nuestras comunidades costeras, porque al
proteger nuestras olas no solo cuidamos un recurso natural, sino una cultura, una economía y un
sueño colectivo que nace en cada playa de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 41 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, las estadísticas de seguridad suelen concentrarse en las grandes ciudades, pero
la violencia no respeta mapas y la ruralidad, aunque menos visible, también sangra.
En Tarapacá, la violencia ha golpeado zonas que muchos ni siquiera ubican en el mapa. En la
Pampa del Tamarugal, Pozo Almonte , Huara , Colchane , Camiña y Pica, las tomas, el tráfico de
personas, los robos a viviendas y el microtráfico son parte del paisaje.
Al terminar la fiesta de La Tirana, muchas familias encuentran sus casas saqueadas.
En las caletas de Chanavayita, Caramucho , Cáñamo y San Marcos, la droga, las armas y el
abandono conviven sin vigilancia ni resguardo. Y, a veces, el abandono se vuelve tragedia.
Maximiliana Amaro Mamani , nuestra jach’a mama de Colchane, mujer sabia, humilde y querida,
fue asesinada en su propia casa, a plena luz del día, sin testigos, sin cámaras y sin que hasta hoy
haya justicia. ¿Por qué no hay culpables? Porque en zonas como Colchane, la distancia se vuelve
abandono, y el abandono, impunidad.
Por eso este proyecto importa. No es lo mismo delinquir en una ciudad con recursos y presencia
del Estado que hacerlo en lugares donde la gente queda a su suerte.
Esta agravante no resuelve el abandono histórico, pero es una primera señal de justicia. Reconoce
la desigualdad territorial y visibiliza a cientos de comunidades rurales que han sido postergadas
por décadas.
En nombre de Tarapacá y de tantas regiones en que el Estado llega tarde, o simplemente no llega,
dedico este voto a Maximiliana y a cada familia que vive con miedo, pero sigue esperando justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 42 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, hoy quiero que dejemos las cifras por un momento y que pensemos en rostros,
en historias concretas, como, por ejemplo, en una madre que llega a fin de mes sin saber si podrá
comprar los pañales, pagar la matrícula del jardín o adquirir un par de zapatos nuevos para su hijo,
porque el padre alimentante simplemente no pagó, y no lo hace desde hace meses o, incluso,
desde hace años.
Cuando hablamos de pensión de alimentos, no hablamos de un trámite judicial, sino del derecho
de una madre a proteger a sus hijos, a garantizarles lo mínimo, a criar sin el miedo constante de
que el dinero no alcance. Porque cuando la pensión no llega, lo que falta no es plata, sino
seguridad, salud, descanso y futuro. Eso lo sabe cualquier mujer que ha tenido que criar sola, no
porque lo eligió, sino porque el padre se desentendió, porque dejó de cumplir, porque siguió su
vida como si nada, mientras ellas se desvelan, se enferman, se endeudan y se postergan una y
otra vez por sus hijos. ¿Quién protege a esas madres? ¿Quién protege a esos niños?
Este proyecto no es una venganza, no es una sanción absurda, sino una medida de justicia
mínima. Suspender la licencia de conducir a quienes adeudan pensión de alimentos no es una
medida simbólica, sino una medida urgente, porque quien incumple su deber más básico no puede
seguir teniendo privilegios como si nada pasara.
En esta Sala esta medida incomoda a algunos. Sería interesante revisar su historial familiar. Por
primera vez se empieza a cerrar el cerco a los que abandonan. Ya no bastan las excusas. No pagar
pensión no puede seguir siendo gratis. Algunos dirán que esto puede afectar el derecho al trabajo.
Es válido preguntarlo, pero esta ley contempla excepciones. Si la licencia es profesional y se
acredita que es una herramienta de trabajo, la licencia no se suspende.
Este proyecto de ley no quiere castigar, sino hacer cumplir. ¿Saben qué es más grave que
suspender una licencia? Que un niño no tenga qué comer, que una madre no pueda llevarlo al
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 43 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
médico, que una familia se hunda mientras quien debía sostenerla va por la vida como si nada.
Presidente, colegas, cuando el Estado no garantiza el cumplimiento del pago de las pensiones,
está fallando en su deber más esencial, cual es proteger la infancia. Cuando este Congreso se
pone del lado de los deudores, les da la espalda a las mujeres que crían solas, a los niños que
esperan justicia, a las familias que hacen malabares todos los meses.
Hoy tenemos la oportunidad de dar la señal clara de que no se puede abandonar a un hijo sin
consecuencias; que pagar la pensión de alimentos no es una opción, sino una obligación.
Que no haya más niños invisibles, que no haya más madres desprotegidas. Cuando una madre no
recibe la pensión, no solo falta dinero, sino también justicia, dignidad y un Estado que esté
realmente de su lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INVERSIÓN EN EDUCACIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE IQUIQUE, REGIÓN DE
TARAPACÁ
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hace unos días visité el Liceo Politécnico de Iquique, un establecimiento
histórico con más de 85 años formando técnicos que han sido parte fundamental del desarrollo de
nuestra región. Generaciones de trabajadores en la construcción, en la industria y también en la
minería pasaron por esas aulas, pero la realidad hoy es dolorosa: talleres con máquinas obsoletas,
salas sin computadores, un establecimiento que resiste en un entorno golpeado por la droga. A
pesar de todo, los profesores y los alumnos siguen creando proyectos con recursos propios,
demostrando que donde el Estado falla la comunidad educativa resiste.
Por eso, digo con claridad: estamos en deuda con este liceo y con toda la educación técnico-
profesional de Tarapacá. Nuestra región es minera, pero muchas veces los beneficios no se
quedan ahí. Los trabajadores llegan en turnos desde otras regiones y sus sueldos se gastan en
otras ciudades. En Tarapacá quedan los costos, sube el precio de la vida, crece la desigualdad y
nuestra juventud sigue esperando oportunidades reales.
La verdadera riqueza para Tarapacá está en invertir en nuestra gente.
Por lo tanto, pido que la minería y el Estado prioricen e inviertan en la educación técnica, con
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 44 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
talleres modernos, becas y prácticas reales, porque formar a nuestros jóvenes no es caridad, sino
que es justicia para una región que entrega su riqueza al país y merece crecer con ella, no a su
costa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos
bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
contenido en el boletín N° 17095-17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, este proyecto se presenta como una iniciativa para agilizar la identificación de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 45 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
víctimas de violaciones a los derechos humanos, pero cuando se revisa su contenido con cuidado,
queda claro que es una propuesta mal diseñada, peligrosa y profundamente desconectada de los
principios de verdad y justicia que deben guiar al Estado en estas materias.
Primero, entrega al Servicio Médico Legal la facultad de actuar sin orden judicial previa. Esto no es
eficiencia; es romper las reglas que aseguran que la evidencia sea válida y que los procesos sean
impecables. Sin control judicial, se abre la puerta a errores, manipulaciones y cuestionamientos
que pueden derrumbar todo el caso. En causas de crímenes de lesa humanidad, un error en la
prueba no solo retrasa la justicia; la destruye.
Segundo, impone un plazo máximo de 24 horas para identificar los restos. En la práctica, eso es
ponerle un candado a la justicia. Cuando ese plazo se cumpla, aunque la verdad esté a un paso, la
puerta se cerrará. Es ordenar que las causas se abandonen y permitir que los responsables de
crímenes de Estado se lleven sus secretos a la tumba. Eso no es justicia; es darles protección legal
a los asesinos.
Tercero, no establece protocolos claros ni exige estándares internacionales para las pericias. Sin
procedimientos rigurosos, aumenta el riesgo de errores graves como los del patio 29, que
provocaron dolor innecesario a las familias y dañaron la credibilidad de las investigaciones.
Cuarto, no garantiza la participación de los familiares ni la coordinación con el Ministerio Público.
Sin esas instancias, se rompe el vínculo entre la identificación de restos y la persecución penal, lo
que reduce la tarea a un trámite de laboratorio aislado del contexto en que las víctimas fueron
detenidas, torturadas y ejecutadas.
La derecha nos acusa de no querer saber la verdad. La verdad es que la queremos toda, completa,
con justicia y sin plazos que protejan a los asesinos. Todo esto sería grave por sí solo, pero hay
algo que lo vuelve francamente inaceptable: quién presenta el proyecto. No hablamos de un
parlamentario que haya defendido la memoria o haya luchado por la justicia. Hablamos de
Johannes Kaiser , el mismo que ha llamado “presuntos” a nuestros detenidos desaparecidos, que
ha minimizado los crímenes de la dictadura y que llegó a decir, sobre los ejecutados en Pisagua,
que estuvieron bien fusilados, lo que precisamente en los hechos facilita la impunidad. No es un
acto de reparación; es una provocación política y un insulto directo a las víctimas, a sus familias y
a la historia de Chile.
Por eso, voto en contra, porque la memoria no se negocia, la justicia no se clausura y nuestros
detenidos desaparecidos no son presuntos: son hombres y mujeres con nombre, con rostro e
historia, arrancados de sus hogares y de sus familias, que merecen ser encontrados para que este
país salde la deuda que tiene con ellos desde hace medio siglo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 46 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto del Ejecutivo que viene a corregir una falla grave en
nuestra  legislación:  impedir  que  un  agresor  condenado  por  femicidio,  parricidio,  violencia
intrafamiliar o delitos sexuales pueda cobrar la pensión de sobrevivencia de su víctima.
No estamos hablando de un tecnicismo previsional, sino de justicia, pues resulta inaceptable que,
por falta de una norma expresa, el Estado termine beneficiando al victimario en lugar de proteger
a las familias que quedaron atrás.
Con esta reforma, los tribunales tendrán la obligación de informar; la Superintendencia de
Pensiones  recibirá  ese  mandato  legal,  y  las  administradoras  de  fondos  de  pensiones  o
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 47 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aseguradoras deberán cumplir sin excusas. En síntesis, tres días de plazo, trazabilidad, sin costo
fiscal y un impacto real en materia de dignidad y reparación.
Quiero reconocer también el trabajo del Ejecutivo, en particular de la entonces ministra del
Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara , y de la ministra de la Mujer y la Equidad Género,
Antonia Orellana , por haber impulsado esta iniciativa y conducirla hasta esta etapa.
Lo anterior no es casualidad, porque cuando las mujeres ocupamos espacios de decisión, las
agendas que cambian la vida de las mujeres dejan de ser postergadas y se convierten en leyes
concretas. Lo vimos antes con la “ley Gabriela”, que amplió el concepto de femicidio; con la ley
contra el acoso callejero, y con la reciente ley integral de violencia contra las mujeres.
Estas conquistas demuestran que, cuando la voz de las mujeres entra en la política, lo que cambia
no es solo el debate, sino también la vida concreta de millones de chilenas.
Lo que hoy hacemos es impedir que los victimarios reciban un beneficio que contradice toda
noción de justicia, y, al mismo tiempo, aseguramos que esos recursos se destinen a quienes
realmente los merecen: las hijas, los hijos, las familias que quedan luego de la tragedia.
Colegas, los invito a aprobar este proyecto con convicción, porque con él cerramos una grieta
vergonzosa, damos un paso hacia una sociedad más justa y reafirmamos que la política tiene
sentido cuando está al servicio de las víctimas y no de los agresores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 48 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señorita Presidenta, lo que hoy discutimos no es solo un proyecto sobre actividad física; también
es una herramienta concreta para mejorar la vida de nuestros niños, niñas y adolescentes.
En Chile, más del 50 por ciento de los escolares tiene sobrepeso u obesidad. En regiones como la
que represento, la de Tarapacá, donde muchas familias viven en departamentos pequeños o en
sectores sin áreas verdes, la escuela se convierte en el único espacio real para moverse y jugar.
Este proyecto establece sesenta minutos diarios de actividad física y deporte dentro de la jornada
escolar, pero no como una clase más, sino como un hábito cotidiano, que incluye pausas activas,
juegos, recreos pedagógicos y actividades inclusivas que mejoran la concentración, la convivencia
y la salud. Además, lo hace con un enfoque clave: la inclusión. Ningún estudiante podrá ser
discriminado por discapacidad, condición de salud o necesidades educativas especiales. Todos
tienen derecho a participar; todos tienen derecho a moverse.
Quiero destacar un punto pensando en mi región. En Tarapacá tenemos realidades extremas:
escuelas rurales en la provincia del Tamarugal, con calor intenso y poca infraestructura, y
establecimientos urbanos en Iquique y Alto Hospicio donde los patios son limitados, como la
emblemática Escuela Santa María , solo por dar un ejemplo. Por eso, necesitamos que esta
iniciativa  venga  acompañada  de  recursos  y  flexibilidad,  pues  se  requieren  sombreaderos,
bebederos, kits deportivos básicos y orientación a los docentes para adaptar las actividades. No
podemos pedir lo mismo a una escuela de Pica que a una de Punta Arenas, por ejemplo. La
implementación debe considerar esas diferencias.
Además, está comprobado que la actividad física no solo previene enfermedades; también mejora
el aprendizaje, la disciplina y la autoestima. Un niño que corre, que juega y que comparte es
también un niño que aprende mejor y se relaciona mejor.
Colegas, este proyecto apunta a un cambio cultural profundo. Queremos que nuestras escuelas
sean espacios de vida activa y saludable, no de sedentarismo. Por eso, anuncio mi voto a favor.
Espero que el Ejecutivo complemente esta iniciativa con recursos reales, con formación docente y
con gradualidad para las comunidades educativas, porque en Tarapacá y en todo Chile nuestros
niños merecen crecer sanos, activos y felices.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 49 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa que busca unificar los subsidios al empleo en un
solo instrumento: el subsidio unificado al empleo. La idea es simplificar la política pública y
reemplazar el subsidio al empleo joven, el bono al trabajo de la mujer y el subsidio previsional a
los trabajadores jóvenes, concentrando su administración en el Sence y la Ventanilla Única Social.
Es un avance importante, porque fija como grupos prioritarios a quienes más lo necesitan:
jóvenes, mujeres, personas mayores y personas con discapacidad. Hablamos de sectores que
enfrentan las mayores barreras para entrar o mantenerse en el mercado laboral formal. Al apoyar
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 50 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tanto a las empresas como a los trabajadores, se busca incentivar la contratación y reducir la
brecha de empleabilidad.
Sin embargo, el proyecto también implica desafíos que debemos corregir, primero, respecto de la
simetría en los pagos. Mientras las empresas reciben el subsidio íntegro en el mismo año, los
trabajadores perciben el 90 por ciento mes a mes y el resto recién al año siguiente. Esa diferencia
es injusta porque, si el objetivo es mejorar los ingresos de los hogares vulnerables, el pago debe
llegar íntegro y oportuno a la persona.
El segundo punto crítico es que, durante el primer año de aplicación, el proyecto otorga un
subsidio mayor a las empresas que a los trabajadores: 20 por ciento para la empresa y 10 por
ciento para la persona. Por cierto, esa lógica debe invertirse. El subsidio debe ser, en primer lugar,
un alivio para quien vive de su salario y no para engrosar las cajas de las compañías.
Desde la perspectiva de mi región, la de Tarapacá, este subsidio puede tener un impacto decisivo.
Tarapacá es una de las regiones con mayor informalidad laboral en el país, con mujeres y jóvenes
atrapados en empleos precarios o derechamente informales. Si se imple- menta bien, este nuevo
subsidio puede formalizar miles de puestos de trabajo, fortalecer a las mipymes y dar un alivio real
a las familias. Por ello, si no se establece un trato preferente para las pequeñas y medianas
empresas, corremos el riesgo de que el subsidio se concentre en las grandes compañías, dejando
fuera al comercio local, a los emprendedores de Alto Hospicio, a los pequeños agricultores y a las
ferias y talleres que sostienen a tantas familias en la pampa del Tamarugal.
Por eso, apoyo el objetivo del proyecto, pero debemos introducir correcciones claras, porque en
regiones como Tarapacá, donde cada empleo formal es un paso más hacia la dignidad y un mayor
desarrollo, no podemos conformarnos con la letra chica. Necesitamos que la política pública llegue
donde realmente duele y donde más se necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 51 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, la inteligencia artificial ya no es un tema de futuro, sino parte de nuestra vida
cotidiana. Puede ayudarnos a anticipar los problemas en salud, a mejorar la eficiencia de los
servicios públicos o a reforzar la seguridad en las fronteras, pero también puede ser usada para
manipular la opinión ciudadana, para discriminar en procesos de selección o para dejar a un
trabajador fuera de un empleo sin siquiera darle una explicación.
Por eso, necesitamos una ley, pero no para frenar la innovación, sino para que esta tecnología
esté al servicio de la gente y nunca en su contra.
Algunos sectores han dicho que este proyecto es una sobrerregulación. Sin embargo, lo que en
verdad le preocupa a la derecha es que estamos diciendo con claridad que habrá límites en Chile.
No se podrá usar la inteligencia artificial (IA) para vulnerar derechos ni engañar a la población con
contenidos falsos. Además, habrá sanciones ejemplares para quienes crucen esa línea. A la
derecha le incomoda eso, porque prefiere que todo quede librado al mercado y que sean las
grandes plataformas las que decidan cómo se usa la tecnología. Nosotros creemos lo contrario,
pues el Estado debe garantizar reglas claras, proteger a la ciudadanía y dar oportunidades a las
pymes y las regiones.
Este proyecto es una señal política de soberanía. La inteligencia artificial no debe ser controlada
por unos pocos en Silicon Valley, sino que la vamos a regular en este Congreso Nacional,
pensando en nuestra gente y en nuestra democracia.
Por cierto, Chile debe innovar, pero con un principio básico: la tecnología se desarrolla, pero los
derechos no se negocian.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 52 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, nuestro país atraviesa un momento en que la ciudadanía exige algo muy simple
y profundo a la vez: vivir sin miedo.
En regiones como Tarapacá, donde las fronteras se volvieron rutas del crimen organizado, los
recintos penitenciarios están al límite, los funcionarios están sobreexigidos y el sistema está
colapsado.
La realidad es dura: hay sobrepoblación carcelaria y parte importante de quienes hoy están
privados de libertad son infractores extranjeros vinculados al narcotráfico y al contrabando.
No podemos seguir improvisando. Por eso, este proyecto que agiliza la construcción y ampliación
de cárceles es necesario, porque el Estado no puede ser débil frente al crimen. Debemos tener
más capacidad, más control y más resguardo para quienes ponen en riesgo la seguridad de las
familias chilenas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 53 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay seguridad sin orden, así como tampoco hay Estado de derecho sin autoridad. Pero, junto
con esa firmeza, debemos ser honestos con nosotros mismos, porque también hay algo
profundamente triste en tener que seguir construyendo más cárceles, mientras en otros países las
están cerrando. No es porque sean más blandos, sino porque invirtieron antes en prevención, en
rehabilitación y en oportunidades reales para su gente. Ese debería ser nuestro horizonte: que
algún día no tengamos que seguir construyendo cárceles. Mientras tanto, la responsabilidad es
hacerlo bien: cárceles seguras, fiscalizadas, con módulos diferenciados para líderes criminales y
con programas que realmente apunten a rehabilitar y a cortar el ciclo del delito, no a
perfeccionarlo.
Cada peso que se gaste deberá traducirse en más seguridad, más control y menos reincidencia,
porque construir cárceles puede ser inevitable, pero que sigan llenándose no debería serlo.
Chile necesita orden con propósito, firmeza con sentido y autoridad con humanidad. Ese es el
desafío de nuestro tiempo: proteger sin miedo, prevenir con inteligencia y construir un futuro con
esperanza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 54 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, este proyecto puede parecer pequeño, pero, en realidad, es un gesto enorme de
humanidad.
Lo que hoy discutimos no es un simple permiso laboral; es el reconocimiento del vínculo profundo
entre las personas y sus mascotas, esos compañeros silenciosos que nos acompañan en todas las
etapas de la vida.
No hablamos de un lujo ni de una frivolidad; hablamos de una pérdida que duele y de un país que
empieza a entender que también hay que darle espacio al duelo.
Este proyecto propone un día de permiso remunerado cuando fallece una mascota inscrita, un día
que se recuperará posteriormente en acuerdo con el empleador. No genera gastos, pero sí genera
algo mucho más valioso: empatía y respeto por los afectos de las personas. Porque hay adultos
mayores que viven solos y encuentran en su perro su única compañía; porque hay familias que
han visto crecer a sus hijos junto a ese gato que los acompañó por años, y porque hay
trabajadores y trabajadoras que merecen al menos un día para despedirse con tranquilidad y
respeto.
Avanzar en este proyecto es avanzar en humanidad, porque cuando un país se atreve a cuidar
también los afectos, se convierte en un país más justo, más sensible y más digno.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 55 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, hoy, desde las tribunas, nos miran los verdaderos protagonistas de este
proyecto: nuestras y nuestros artistas, intérpretes, músicos; las voces que han puesto melodía a
nuestra historia, que transformaron el dolor en arte, la rebeldía en himno, la esperanza en canción
y la alegría en un lenguaje que todos entendemos: el del alma.
Chile les debe mucho, les debe memoria, respeto y sobre todo justicia, porque mientras su talento
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 56 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
llenaba escenarios, otros llenaban sus bolsillos; mientras sus canciones viajaban por el mundo,
ellos seguían esperando el reconocimiento que merecen, pero hoy, por fin, este Congreso hace
justicia con la historia de nuestra música.
Este proyecto dice algo simple y profundamente justo: que quien interpreta, quien pone el alma y
la voz, no puede ser borrado cuando su arte genera valor, y que ni el contrato más abusivo ni la
plataforma más poderosa pueden quitarles el derecho a ser remunerados dignamente.
Quiero decirlo con fuerza: la cultura no es un adorno, no es un lujo ni una distracción. La cultura es
el alma viva de un país, es lo que queda cuando todo lo demás cambia, es lo que nos une cuando
las diferencias nos separan y es también una forma de desarrollo, porque genera empleo,
identidad y sentido.
Por eso, cuando protegemos los derechos de quienes crean estamos fortaleciendo la democracia y
la dignidad nacional.
A ustedes, a los que están arriba, en las tribunas, gracias por seguir creyendo incluso cuando el
sistema no creyó en ustedes.
Hoy, este Congreso se pone de pie para decirles que su talento vale, que su esfuerzo importa y
que nuestro país al fin les devuelve el lugar que siempre merecieron.
Por justicia, por cultura, por dignidad, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 57 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señorita Presidenta, cuando un niño entra al mundo del crimen organizado, nunca entra solo;
alguien lo llevó hasta ahí, alguien lo reclutó, lo manipuló o lo empujó. Y antes de ese reclutador
muchas veces hubo algo peor: un Estado que llegó tarde. Lo digo con conocimiento directo.
He estado en el centro de justicia juvenil de Iquique, he visitado cárceles y he conversado con
jóvenes que hoy están pagando por delitos cometidos cuando tenían 14, 15 o 16 años. Conozco
sus historias. He escuchado cómo crecieron rodeados de abandono, violencia, consumo, deserción
escolar, ausencia de adultos responsables y muchas veces sin ninguna presencia del Estado. Esas
trayectorias de vida rotas, sin apoyo y sin oportunidades son terreno fértil para que las
organizaciones criminales capturen a un adolescente sin que nadie lo proteja.
Los datos lo confirman. En los robos violentos de vehículos, delitos funcionales al crimen
organizado y utilizados como puerta de entrada, el 44 por ciento de los detenidos en 2024 fueron
menores de edad. Los registros oficiales muestran que miles de adolescentes están hoy dentro del
sistema de responsabilidad penal adolescente, muchos de ellos en contextos en que operan redes
criminales. Estudios basados en cifras del Ministerio Público señalan que, año tras año, miles de
jóvenes han participado en delitos asociados a estructuras delictivas complejas.
Desde Tarapacá este fenómeno se ve con una crudeza aún mayor. Un estudio de la Universidad
San Sebastián posiciona a nuestra región como la más afectada por delitos asociados al crimen
organizado, con un índice de 177 puntos, el más alto del país. Reportes recientes muestran que
adolescentes,  sobre  todo  de  17  años,  están  siendo  utilizados  en  delitos  de  iniciación,
especialmente en robos violentos de vehículos.
Chile aún no cuantifica formalmente el reclutamiento de menores, pero no hace falta un número
cuando la evidencia es tan clara. El crimen organizado sí está incorporando a nuestros jóvenes
más vulnerables, porque encuentra un Estado ausente, lento o insuficiente.
Por eso este proyecto importa, porque llega donde debe llegar, esto es, al adulto que lo utiliza, no
al adolescente vulnerable. Este proyecto crea un delito autónomo que sanciona a quien induce,
capta o utiliza a un niño, niña o adolescente para integrarlo a una organización criminal, y
establece algo esencial: el consentimiento del menor no exime de responsabilidad, porque nadie
consiente libremente cuando el abandono, la pobreza o el miedo son realidad cotidiana.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 58 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa no criminaliza a la adolescencia; la protege. No golpea al más débil; golpea donde
corresponde: en el corazón del crimen…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, hoy discutimos algo que Chile debió hacer hace mucho tiempo: reconocer que
las altas capacidades también forman parte de la neurodiversidad y que esos niños, niñas y
adolescentes que las poseen necesitan apoyo, no invisibilidad.
Durante años se instaló la idea equivocada de que los estudiantes con altas capacidades no
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 59 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesitaban ayuda, porque ellos aprenden rápido. No obstante, la realidad es completamente
distinta. Muchos de ellos se aburren en clases, se sienten incomprendidos, desarrollan ansiedad,
frustración o, incluso, rechazo a la escuela porque el sistema no se adapta a su forma de
aprender.
Este proyecto cambia esa lógica, pues propone crear un marco educativo claro, para que los
establecimientos  puedan  identificar  tempranamente  a  estos  estudiantes,  ofrecerles
acompañamiento adecuado y flexibilizar el proceso educativo cuando sea necesario. Estamos
hablando de medidas concretas: enriquecimiento del aprendizaje, adecuaciones curriculares, rutas
de seguimiento y herramientas para que docentes y equipos de apoyo sepan cómo acompañarlos.
Esto no es un lujo ni un extra para unos pocos, sino reconocer que el talento también puede sufrir
cuando el sistema no los entiende.
En mi Región de Tarapacá tenemos la mesa regional TEA, que se reúne todos los meses. A partir
de un encuentro que realizamos en Iquique la semana pasada, decidimos ampliarla a las altas
capacidades, porque la demanda está ahí y es real. Ningún servicio público tiene respuestas claras
frente a esta realidad, los profesores están sin lineamientos, las familias sin orientación y
estudiantes etiquetados como un “problema”, cuando en realidad son niños que necesitan otro
ritmo, otros desafíos y otra mirada.
Este proyecto es importante porque por fin el Estado dejará de mirar hacia el lado, porque
empezaremos a construir un camino institucional donde hoy solo hay vacíos y porque avanzamos
hacia una educación que reconoce todas las formas de aprender, y no solo las que calzan en el
molde.
Anuncio mi voto a favor y me comprometo a seguir empujando, desde Tarapacá , una mirada
integral de la neurodiversidad, que incluya a todos nuestros niños, niñas y adole scentes, sin
excepciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 60 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, Chile está impulsando una industria que será clave en los próximos años, la del
hidrógeno verde.
Este proyecto compromete incentivos tributarios hasta por 2.800 millones de dólares para esta
transición. Sin embargo, quiero ser muy clara: si vamos a empujar esta transformación, las
regiones deben ser parte del beneficio y no solo del costo.
Vengo de Tarapacá, una región que tiene todo para aportar: radiación solar excepcional, puertos
estratégicos y comunidades que han convivido por décadas con industrias extractivas, sin que el
desarrollo llegue de verdad a sus hogares.
Por eso, frente a este proyecto, quiero plantear tres puntos esenciales para Tarapacá. Primero, se
requieren beneficios directos para las regiones que recibirán estos proyectos. Si el Estado va a
entregar estímulos millonarios, parte de ese retorno debe quedar donde se genera la actividad.
Las regiones no podemos seguir siendo solo territorio de instalación. Necesitamos un fondo
regional de transición energética que financie infraestructura, especialistas, caminos y empleo
local.
Segundo, se requiere resguardo ambiental y participación real. No queremos repetir los errores del
pasado. Tarapacá tiene zonas frágiles: el Tamarugal, los salares y los acuíferos, y este desarrollo
debe ir acompañado de estudios ambientales rigurosos y de un diálogo temprano con las
comunidades.
Tercero, se debe promover el trabajo y el encadenamiento productivo local. Si el hidrógeno verde
será la industria del futuro, entonces, la gente de Tarapacá debe ser parte de ese futuro.
Necesitamos formación técnica, profesional y oportunidades reales para nuestros trabajadores y
trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 61 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto puede abrir una puerta histórica, pero también puede repetir un modelo centralista
que conocemos demasiado bien. Quiero que sea lo primero: una transición energética justa,
sostenible y con rostro regional.
Tarapacá está lista para aportar, pero también está lista para exigir que, esta vez, el desarrollo
llegue a nuestra gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 62 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Ahumada ;
Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695 para imponer a las municipalidades el deber de reconocer el aporte
de dirigentes y organizaciones sociales en la materialización de obras y
proyectos de desarrollo comunal". Boletín N° 17436-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Delgado; Ahumada ; Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 63 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla , que "Modifica la ley N°
21.325 en materia de requisitos para postular al beneficio de reunificación
familiar". Boletín N° 17511-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 64 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ;
Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Agrava penas y
dispone medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de
Chile". Boletín N° 17517-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y
Nuyado , que "Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de
Gendarmería de Chile". Boletín N° 17517-25.
Ver texto moción
Diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 65 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrios;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de inhabilitar, a quienes
mantengan deudas tributarias morosas, para postular a cargos de elección
popular o desempeñar funciones públicas que indica". Boletín N° 17529-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo  ; Barrios ; Santana  y Soto, don
Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control
del comercio informal". Boletín N° 17615-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Molina y
Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y
Palma , que "Modifica la ley N° 19.664 para asegurar el cumplimiento de
los compromisos de desempeño y mejorar la distribución territorial de
profesionales funcionarios de la salud, adscritos a programas de
especialización financiados por el Estado". BOLETÍN N° 17648-11.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 66 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Astudillo ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado,
don Cosme , y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 67 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ; Melo ; Naranjo y Santana ,
que "Modifica el Código del Trabajo para extender y resguardar el principio
de igualdad de remuneraciones". Boletín N° 17692-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  y Nuyado  ; y de los diputados señores Giordano  ; Hirsch  ; Melo ;
Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 68 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Melo ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Gazmuri
y Molina , que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, a fin de autorizar el tratamiento de datos biométricos
para el otorgamiento y fiscalización de prestaciones médicas, así como la
realización de otras actuaciones clínicas o administrativas en el ámbito de
la salud". Boletín N° 17829-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo ; Palma y Rosas ; y diputadas señoras Arce; Astudillo
; Gazmuri y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 69 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Ahumada
; y de los diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y Winter , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de compensación por cortes
no autorizados de suministro eléctrico e información al cliente". Boletín N°
17988-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Ahumada ; y de los
diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos
cuerpos legales en materia de compensación por cortes no autorizados de suministro
eléctrico e información al cliente". Boletín N° 17988-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Ahumada ; y de los diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y
Winter
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 70 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 71 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita ASTUDILLO , doña Danisa (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto individualizado en el epígrafe, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República,
correspondiente al boletín N° 16966-06, y en moción de las diputadas Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados Tomás de Rementería , Marcos
Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto y Nelson Venegas , correspondiente al
boletín N° 16845-06, refundidos.
La idea matriz del proyecto es reemplazar el feriado del 12 de octubre de cada año por feriados
regionales diferenciados a lo largo del país, los que serán determinados por los respectivos
gobiernos regionales atendidas sus particularidades históricas, culturales y religiosas, entre otras.
La idea de legislar fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas Danisa
Astudillo , Claudia Mix , Camila Musante y Carolina Tello , y los diputados Miguel Ángel Calisto ,
Cosme Mellado y Rubén Oyarzo . En contra lo hicieron los diputados Miguel Ángel Becker ,
Bernardo Berger y José Carlos Meza . Se abstuvo el diputado Juan Fuenzalida .
El proyecto contiene normas de rango orgánico constitucional que se detallan en el informe
correspondiente.
En Chile, existen varios feriados nacionales, algunos por motivos religiosos, como el de Semana
Santa, y otros relacionados con alguna connotación histórica, como el feriado por el Encuentro de
Dos Mundos. Del mismo modo, se reconocen fechas que son relevantes a nivel nacional, que
apelan al patriotismo, como el del 21 de mayo, día en que se conmemora el Combate Naval de
Iquique, y el del 18 de septiembre, en que se recuerda la instalación de la Primera Junta Nacional
de Gobierno.
Agregan los autores de la moción que durante los últimos años se han aprobado varios proyectos
de ley que han reconocido feriados regionales e, incluso, algunos de carácter comunal.
El primer feriado regional fue reconocido en 2013, y corresponde a la Región de Arica y
Parinacota, donde el 7 de junio de cada año se conmemora el asalto y toma del Morro de Arica.
Posteriormente, en 2014, se sumó un feriado para las comunas de Chillán y Chillán Viejo, en el que
se celebra el natalicio de Bernardo O'Higgins. Ambos feriados tienen reconocimiento legal en las
leyes N°s 20.663 y 20.728, respectivamente.
Teniendo eso en consideración, es necesario ahondar en la idea de establecer otros feriados
regionales o locales para reconocer la importancia histórica de las distintas regiones, así como su
identidad cultural y la relevancia de su aporte a la conformación del Estado. En ese sentido, la idea
que subyace en este proyecto no es sumar un día de descanso, sino dar a las regiones el
reconocimiento que merecen. Por tanto, esta iniciativa constituye una clara señal del Estado en
términos de reconocer a las regiones y su capacidad administrativa autónoma.
Finalmente, a la luz de lo expuesto, es necesario fomentar políticas públicas que no solamente den
señales  de  que  Chile  es  un  país  descentralizado,  sino  que  permitan  también  reconocer
concretamente la importancia de las regiones para el desarrollo nacional, pues ellas difieren entre
sí no solo desde el punto de vista geográfico, sino también cultural, tal como es el caso de quienes
las habitan y hacen patria en estas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 72 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los feriados en Chile tienen una gran variedad de orígenes, que son reflejo de nuestra historia y
de la diversidad cultural. El proceso de construcción de una identidad nacional ha implicado
reconocer y consagrar determinadas fechas relevantes de nuestro devenir republicano, como
complemento de las tradicionales festividades religiosas celebradas desde tiempos coloniales.
Agrega el mensaje que durante el siglo XIX se dictó una copiosa normativa en la materia,
incluyendo leyes o decretos que declaran festivos o feriados. Luego, a lo largo del siglo XX, esos
feriados se complementarían con otros de carácter no recurrente y recurrente, algunos de los
cuales han sido derogados y otros subsisten hasta hoy, como el 1 de mayo, que se conmemora
desde 1925 y que se consagra, de forma permanente, con el primer Código del Trabajo, de 1931,
y el 12 de octubre, antes llamado Día del Descubrimiento de América, y hoy Encuentro de Dos
Mundos.
También, como parte esencial de nuestra nación, parece relevante destacar la declaración del
solsticio de invierno de cada año en el hemisferio sur como Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
con carácter de feriado a partir de 2021.
A la fecha, solamente se han declarado dos feriados recurrentes que no tienen carácter nacional,
además de una serie de feriados regionales no recurrentes, cuya vigencia se extiende solo
respecto del año calendario respectivo.
En particular, respecto de los feriados regionales de carácter recurrente, mediante la ley N°
20.663, de 2013, se declaró feriado cada 7 de junio para la Región de Arica y Parinacota en
recuerdo de la hazaña del asalto y toma del Morro de Arica. Al año siguiente, la ley N° 20.768
declaró feriado para las comunas de Chillán y Chillán Viejo el 20 de agosto en conmemoración del
natalicio de don Bernardo O'Higgins Riquelme , prócer de la patria, quien nació en esta ciudad en
1778.
Existen también una serie de festividades que han motivado la declaración de feriados regionales
no recurrentes, que refieren a eventos con fuerte raigambre local, que definen y dan sustancia a
las identidades regionales y locales. Se trata de una práctica que se ha reforzado en la última
década y que este proyecto viene a reorientar hacia la declaración de un feriado de carácter
definitivo por región.
Una de las festividades más tradicionales es la Fiesta de La Pampilla, que se celebra cada 20 de
septiembre en la Región de Coquimbo.
En el mismo sentido, en tres ocasiones durante la última década se ha declarado un feriado
regional en la Región de Antofagasta el 8 de septiembre con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina: los años 2014, 2016 y 2023.
También, el 10 de agosto ha sido declarado feriado regional en la Región de Tarapacá los años
2015, 2016, 2017 y 2023, en virtud de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá; y en la
Región de Atacama, los años 2017 y 2023, por la celebración del Día del Minero.
El 2 de octubre de 2014 fue declarado feriado regional para la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins con ocasión del bicentenario del llamado Desastre de Rancagua.
Finalmente, el 21 de septiembre de 2017 fue declarado feriado para la Región de Magallanes y de
la Antártica Chilena en recuerdo del desembarco de la goleta Ancud en Puerto del Hambre y de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 73 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
toma de posesión del estrecho de Magallanes y su territorio para Chile, en 1843.
La creación de feriados regionales se justifica como parte del gradual pero constante proceso de
fortalecimiento de la regionalización del país. Así como en el pasado era menester que una
festividad o conmemoración representara al país completo para su declaración como día feriado
por el honorable Congreso Nacional, durante la última década observamos un proceso de
florecimiento de las identidades locales y regionales, que han llevado a que el legislador reconozca
estas tradiciones y las fomente a través de su consagración legal.
Recogiendo estas iniciativas y el trabajo parlamentario conducente a la fijación de distintos
feriados regionales de carácter no recurrente en los últimos años, este proyecto de ley propone un
procedimiento democrático, desde las regiones hacia el gobierno central, para que cada región del
país determine la fecha de un feriado para su territorio.
Lo anterior, respetando las reglas de la Constitución vigente, de acuerdo a las cuales la creación
de un feriado es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, puesto que dicha
declaración altera las bases que determinan beneficios económicos de quienes desarrollan labores
remuneradas, ya sea en el sector privado o en el sector público, y, en consecuencia, irroga gasto
para el erario público.
Durante la discusión en particular la comisión aprobó una sola modificación al texto propuesto por
el mensaje, que consiste en agregar un artículo 4 permanente, en virtud de una indicación
parlamentaria, que declara el 12 de octubre como el Día de la Hispanidad y de la Lengua
Castellana, en reconocimiento a los vínculos históricos, culturales y lingüísticos que unen a Chile
con las naciones iberoamericanas, y al legado civilizatorio compartido en el espacio hispánico.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 74 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 466 QUE ESTABLECE REGLAMENTO DE
FARMACIAS, DROGUERÍAS , ALMACENES FARMACÉUTICOS, BOTIQUINES Y
DEPÓSITOS AUTORIZADOS (Solicitud de resolución N° 1.386)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.386, firmada por las diputadas y los diputados Ana María Gazmuri  ,
Danisa Astudillo , Héctor Barría , Karol Cariola , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma ,
Patricio Rosas , Camila Musante y Rubén Darío Oyarzo  , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República instruir al Ministerio de Salud la revisión de la posibilidad de modificar el decreto
N° 466, que establece el Reglamento de Farmacias, Droguerías , Almacenes Farmacéuticos,
Botiquines y Depósitos Autorizados, a fin de complementar la regulación sobre auxiliares de
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.410.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.410 la firman los diputados y diputadas Juan
Carlos Beltrán  , Eric Aedo  , Roberto Arroyo  , Danisa Astudillo  , Sergio Bobadilla  , María Luisa
Cordero  , Benjamín Moreno  , Rubén Oyarzo  y Raúl Soto  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y
laboral de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 75 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.493. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.493, de los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo , Marcos Ilabaca
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Seguridad y de Salud la elaboración de
un proyecto de ley que establezca como circunstancia agravante el robo de insumos médicos que
puedan ser utilizados para elaboración de drogas ilícitas, y que se considere la modificación del
reglamento de estupefacientes para fortalecer la trazabilidad del fentanilo de uso médico,
adoptando las demás medidas que se proponen.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
CREACIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO DE LABORES PARA VOCALES DE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 76 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MESA, DELEGADOS ELECTORALES Y ASISTENTES QUE PRESTARON
FUNCIONES EN PROCESO ELECTORAL DE 26 Y 27 DE OCTUBRE PASADO
(Solicitud de resolución N° 1.414)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.414.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.414, de los diputados Rubén Oyarzo  , Danisa
Astudillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  , Joanna Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue
de forma única, exclusiva e intransferible un bono de reconocimiento de labores para aquellos
vocales de mesa, delegados electorales y asistentes que prestaron funciones en el proceso
electoral desarrollado los días 26 y 27 de octubre, contemplando la entrega de 25.000 pesos a
quienes realizaron funciones pasadas las 21:00 horas del domingo 27.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.515, presentada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.515, de la diputada Danisa Astudillo , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República adoptar medidas para enfrentar la violencia en los
estadios, especialmente las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 77 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 78 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 79 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN BENEFICIO DE ZONA FRANCA DE IQUIQUE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señora ASTUDILLO (doña Danisa).-
Señor Presidente, la Zona Franca de Iquique (Zofri) nació en 1976, tras el colapso del salitre, con
un propósito claro: descentralizar el desarrollo, generar empleo y dinamizar la economía del Norte
Grande. Dicho propósito se logró durante años, pero hoy esa promesa está en crisis.
En 2023, la Zofri movió más de 3.500 millones de dólares, pero la cesantía en Tarapacá sigue
sobre el 10 por ciento, la informalidad laboral bordea el 33 por ciento y muchas comunas apenas
reciben migajas.
La riqueza se va y la región queda estancada; el modelo actual está agotado; la Zofri ha perdido
competitividad respecto de otras zonas logísticas del continente; sus beneficios tributarios se
diluyen y el comercio informal avanza sin control. Sin embargo, lo más preocupante es que aún no
hay una reforma legal profunda que dé certeza a los inversionistas y garantice que los recursos
generados beneficien efectivamente a la región.
El Plan Corredor Bioceánico Vial es una oportunidad; sin embargo, no basta con ir a ferias o firmar
convenios: se necesita infraestructura real, inversión pública y una estrategia nacional clara que
conecte la Zofri con ese corredor logístico.
Por lo tanto, propongo cinco medidas concretas:
1. Extender legalmente los beneficios tributarios hasta 2060.
2. Crear un fondo regional obligatorio con al menos un 20 por ciento de utilidades destinadas a
salud, educación y conectividad.
3. Vincular la Zofri al Corredor Bioceánico Vial con inversión real en rutas, aduanas y puertos.
4. Incentivar la contratación de mano de obra local formal.
5. Fiscalizar el contrabando y comercio informal, protegiendo al que cumple.
Tarapacá…
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 80 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN Y ANUNCIO DE EVENTUAL PRESENTACIÓN DE ACCIÓN
JUDICIAL POR CORTES DIARIOS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN SECTORES
LA PAMPA, EL BORO, LA TORTUGA Y ZONA CÉNTRICA DE COMUNA DE ALTO
HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
La señorita ASTUDILLO (doña Danisa) .-
Señor Presidente, en Alto Hospicio, cientos de familias llevan más de un año viviendo una
vergüenza que no tiene explicación: cortes diarios de electricidad entre las 18:00 o las 19:00 horas
y que se extienden hasta la madrugada, afectando a sectores como La Pampa, El Boro, La Tortuga
y el centro de la comuna.
No es mala suerte; es una falla sistemática, conocida por la CGE y por la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, que siguen mirando para el lado.
Mientras tanto, los vecinos pierden alimentos, se les quema la maquinaria, no pueden trabajar; los
barrios quedan a oscuras, y las personas electrodependientes ven amenazada su vida. La
empresa, con total descaro, sigue cobrando tarifas altas, como si el servicio fuera de excelencia,
sin que nadie fiscalice de verdad.
He oficiado a la SEC y a la CGE para exigir una respuesta inmediata; pero les advierto: si en los
próximos días no hay soluciones reales, iremos a tribunales y a todas las instancias que sean
necesarias, porque esto no es solo un corte de luz, sino un abuso, y en Tarapacá no lo seguiremos
tolerando.
La electricidad no es un lujo, es un derecho básico, pero hoy, en Alto Hospicio, ese derecho se está
apagando cada noche por culpa de la negligencia y de la indiferencia de una empresa que no es
capaz de dar un mínimo de garantía por una suma millonaria que recibe año tras año por el pago
de nuestras cuentas de luz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 81 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 82 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Políticas públicas que en su cartera se hayan implementado, o
se estén proyectando, relacionadas con la entrada en vigencia de la ley Nº 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, conocida como "ley
TEA", tomando conocimiento de las conclusiones de la mesa de trabajo constituida en la Región de
Tarapacá con distintas organizaciones sociales relacionadas, las que han venido en denominarse
"Red de Agrupaciones por el Derecho de las Personas Autistas de Tarapacá". (104401 de
27/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Políticas públicas que en su cartera se hayan implementado, o
se estén proyectando, relacionadas con la entrada en vigencia de la ley Nº 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, conocida como "ley
TEA", tomando conocimiento de las conclusiones de la mesa de trabajo constituida en la Región de
Tarapacá con distintas organizaciones sociales relacionadas, las que han venido en denominarse
"Red de Agrupaciones por el Derecho de las Personas Autistas de Tarapacá". (104402 de
27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Políticas públicas que en su cartera se hayan implementado, o
se estén proyectando, relacionadas con la entrada en vigencia de la ley Nº 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, conocida como "ley
TEA", tomando conocimiento de las conclusiones de la mesa de trabajo constituida en la Región de
Tarapacá con distintas organizaciones sociales relacionadas, las que han venido en denominarse
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 83 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Red de Agrupaciones por el Derecho de las Personas Autistas de Tarapacá". (104403 de
27/05/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Remita un informe sobre los tres casos que señala, sus posibles
conexiones e implicaciones, la circunstancia de haberse entregado los antecedentes disponibles al
Ministerio Público y las medidas o políticas públicas adoptadas por la cartera que, el Ministerio de
Seguridad Pública dirige para el resguardo y la defensa de los intereses permanentes del Estado.
(109193 de 30/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Efectividad del otorgamiento de pensiones vitalicias a los
extrabajadores del sector pesquero industrial que hayan perdido su empleo como consecuencia de
la aplicación de la ley N° 18.892, indicando su fuente legal y financiamiento, a quienes beneficia,
los plazos, condiciones y requisitos de postulación. En caso contrario, sírvase verificar e informar si
las personas indicadas en la nómina que se adjunta postularon al beneficio que señala y su estado
actual de tramitación. (109172 de 30/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Reiterados cortes en el suministro de energía eléctrica que
estarían afectando al sector de La Pampa, en la comuna de Alto Hospicio, durante los últimos dos
años, refiriéndose especialmente al caso de la señora Evelyn del Carmen Mamani , en los términos
y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (114902  de  04/08/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 84 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Proyecto destinado a la construcción de la "Casa del Pampino",
impulsado  por  la  Corporación  Social,  Cultural  y  Deportiva  Hijos  del  Salitre,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de otorgar una exención total o parcial de los cobros y obligaciones
administrativas asociadas al uso del terreno correspondiente, así como a la posibilidad de estudiar
un mecanismo de complemento financiero interinstitucional, que permita cubrir el déficit actual y
asegurar el inicio de obras dentro de los plazos establecidos en la resolución, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (114904 de 04/08/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Remita un informe detallado y actualizado sobre la calidad del
suministro eléctrico en la comuna de Alto Hospicio, específicamente respecto a la situación que
enfrentan miles de vecinos afectados por cortes de energía reiterados –prolongados y de corta
duración– ocurridos entre 2020 y 2024, con los antecedentes que requiere. (114763 de
31/07/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Mecanismos de fiscalización que ha desplegado el Sernac en la
Región de Tarapacá respecto del cumplimiento de los aranceles notariales. Asimismo, indique la
existencia de denuncias formales por parte de consumidores en la comuna de Alto Hospicio, sobre
eventuales cobros indebidos o diferencias en los valores de trámites. (117027 de 04/09/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 85 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Posibilidad de implementar un traslado masivo y oficial de
registros, tales como títulos, inscripciones y documentos conservatorios, desde el Conservador de
Iquique al Conservador de Alto Hospicio, sin costo alguno para los usuarios. Asimismo, informe
sobre el procedimiento y plazo en que se resolverá la situación que indica. (116985 de
04/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Antecedentes disponibles en la seremi sobre la situación actual
de la notaría de Alto Hospicio, incluyendo carga de trabajo y reclamos recibidos. Asimismo, indique
si existen gestiones en curso para plantear al nivel central la necesidad de apertura de nuevas
notarías en la comuna, remitiendo los demás que solicita. (116986 de 04/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Existencia de denuncias respecto a eventuales diferencias
entre los valores cobrados por servicios notariales en la comuna de Alto Hospicio y la comuna de
Iquique. Asimismo, indique las acciones de fiscalización que se han realizado, específicamente en
la notaría de Alto Hospicio; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (116989 de
04/09/2025). A Servicio del Consumidor de Tarapacá.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Cronograma y criterios que aplicará el ministerio para
implementar lo dispuesto en la reforma al sistema notarial y registral respecto de la creación de
nuevas notarías en comunas de rápido crecimiento. Asimismo, indique los plazos estimados para
la instalación de nuevas notarías en Alto Hospicio, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (116990 de 04/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Visita del candidato presidencial señor José Antonio Kast al
Liceo Juan Pablo II , de la comuna de Alto Hospicio, remitiendo los antecedentes y adoptando las
medidas que requiere. (121559 de 08/10/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Astudillo , doña Danisa . Visita del candidato presidencial señor José Antonio Kast al
Liceo Juan Pablo II , de la comuna de Alto Hospicio, remitiendo los antecedentes y adoptando las
medidas que requiere. (121561 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 86 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16489-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N° 16.489-06 y 16.539-06,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 13 de
mayo de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila
Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(Presidente).
La diputada señora Astudillo manifestó sus reparos frente a la lógica del proyecto, en el sentido
que la iniciativa no apunta necesariamente a detectar situaciones de dependencia, ya que incluso
contempla excepciones para el consumo prescrito médicamente. Acotó que si el verdadero
objetivo del proyecto es identificar eventuales vínculos entre autoridades y redes de narcotráfico,
sería más efectivo -y transparente- exigir como requisito de postulación la apertura de cuentas
bancarias.
A su juicio, una persona podría no consumir drogas y, aun así, tener nexos con el narcotráfico, lo
cual no sería detectado por un examen toxicológico. Asimismo, planteó que una persona con
consumo problemático de drogas podría no tener ninguna vinculación con redes delictivas, lo que
complejiza aún más la interpretación de los resultados.
En consecuencia, aunque el proyecto representa un avance en términos de transparencia, debió
haber incorporado mecanismos más eficaces, como la fiscalización del patrimonio financiero, para
cumplir de manera más coherente con sus objetivos.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 87 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
En otra intervención, la diputada señora Astudillo consultó cómo se puede evitar que los
decomisos  de  productos  derivados  del  comercio  informal,  que  podrían  ser  destruidos
inmediatamente según el proyecto, sean posteriormente revertidos judicialmente por errores de
procedimiento, lo que impediría alcanzar el objetivo de control.
Ante dicha pregunta, el subdirector jurídico del SII reiteró que, efectivamente, no basta con
establecer el decomiso, sino que la ley debe precisar en qué condiciones se realiza, qué indicios lo
sustentan, dónde se almacenan las especies incautadas y cómo se efectuará su eventual
destrucción. Incluso algunos han planteado la idea de donar las especies decomisadas si se
encuentran en buen estado, pero esa regulación, así como las otras mencionadas, deberían
incorporarse en la ley para minimizar los riesgos de impugnación judicial y asegurar la eficacia del
decomiso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 88 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Astudillo manifestó su preocupación por la complejidad del fenómeno del
comercio informal, sobre todo considerando la influencia del crimen organizado en algunas
regiones, como Iquique, Alto Hospicio y Colchane, donde incluso pequeños feriantes recurren a
prestamistas extranjeros. Agregó que es fundamental ordenar esta situación y preguntó al
subdirector jurídico del SII si los convenios y protocolos de coordinación existentes con algunos
municipios, como los mencionados anteriormente, podrían extenderse a todo el país, para evitar
que la acción fiscalizadora se concentre únicamente en Santiago y se descuiden otras regiones.
Asimismo, consultó qué medidas proactivas está adoptando el SII para facilitar la formalización de
pequeños comerciantes informales, más allá de la fiscalización y la sanción. ¿Existen programas
de capacitación o iniciativas que combinen fiscalización con apoyo a la formalización, de manera
que los emprendedores puedan incorporarse al sistema de manera ordenada y evitar el desorden
que facilita la infiltración del crimen organizado? La parlamentaria relevó la importancia de que el
Servicio adopte un enfoque preventivo y educativo, además del punitivo, para enfrentar de
manera más integral los desafíos del comercio informal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 89 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Astudillo expresó su inquietud respecto a la idea de que la mercancía
decomisada deba ser destruida, considerando que podría tener otros usos sociales. Por otra parte,
solicitó antecedentes sobre el procedimiento que se realizará para verificar que efectivamente se
materialice la destrucción de las mercancías decomisadas.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 90 de 96
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Astudillo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Santana , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno en relación con el
deber de fiscalizar el correcto otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI
73).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 91 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El inciso primero del artículo 9 recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Musante,
y del diputado señor Oyarzo, aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Artículo 9.-Consulta a juntas de vecinos aledañas. El informe de factibilidad y sostenibilidad
deberá considerar la ejecución de una o más consultas a las juntas de vecinos de la comuna que
se encuentren situadas en un rango de mil doscientos metros. Dichas consultas se efectuarán en
la forma establecida en el decreto alcaldicio que las instruya y siempre dentro del plazo para la
emisión del informe contemplado en el artículo precedente. Las opiniones recabadas tendrán un
carácter estrictamente consultivo y no vinculante, pero serán consideradas relevantes dentro del
informe técnico.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante y Tello; y los diputados
señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 92 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los incisos segundo y tercero fueron aprobados por la misma votación (10-0-0).
La diputada señora Musante explicó que el objetivo de su indicación, que es consistente con lo
manifestado en la Comisión por los dirigentes de las asociaciones de ferias libres, es que quede
explícito en la ley que la consulta que se haga a las juntas de vecinos aledañas, si bien no será
vinculante, debe constituir un antecedente relevante para la toma de la decisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello, y de los diputados señores Mellado
(Cosme) y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (8-2- 3), que incorpora el siguiente artículo 139
ter en la ley N°18.700:
“Artículo 139 ter.- Tampoco incurrirán en la sanción referida en el inciso segundo del artículo 139
bis quienes se encuentren en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, o quienes ejerzan el rol
de cuidador o cuidadora, debidamente acreditado.”.
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 93 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
4) De las diputadas señoras Astudillo, Cicardini, Musante y Tello, y del diputado señor Manouchehri
(6-4-2 en la primera votación, siendo declarada admisible, por lo tanto; 7-6 en la segunda
votación, por aplicación del artículo 293 del reglamento), por ser contraria al artículo 14 de la
Constitución Política y, además, apartarse de las ideas matrices del proyecto), y cuyo propósito
era incorporar el siguiente artículo 139 ter en la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República, sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Respecto a la indicación precedente, el diputado señor Fuenzalida afirmó que la indicación aborda
una materia que requiere previamente una reforma constitucional, pues el artículo 14 de la
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 94 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitución establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen
ciertos derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia
contraviene la Constitución.
El diputado señor Manouchehri  comentó que todas las inadmisibilidades de las indicaciones se
fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones parlamentarias; por
ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. En este caso específico, tiene una apreciación
distinta a la secretaría, que sostuvo que la indicación contraviene el artículo 14 de la Carta
Fundamental.
El  diputado  señor  Meza  explicó  que  no  es  adecuado  equiparar  infracciones  a  normas
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos
legislativos. A su juicio, la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria al
texto expreso de la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
11) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello; y de los diputados señores Cosme
Mellado  y Matías Ramírez , por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad era
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 95 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “puerperio,” y
“ausencia del país”, la frase: “ejercer rol de cuidador o cuidadora debidamente acreditado,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 3)
Este artículo nuevo del proyecto se originó en una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Mix y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Becker, Berger y Bórquez, aprobada por simple
mayoría (80-1), que agrega el siguiente artículo 53 bis en el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre
rentas municipales:
“Artículo 53 bis. - La persona que almacena o preste servicios de almacenamiento y depósito de
mercaderías sin haber pagado patente municipal, con la patente vencida o preste tales servicios
habiendo obtenido una patente en virtud de un giro distinto al almacenamiento y depósito,
incurrirá en una multa de hasta el 200% de lo que corresponda pagar por ese concepto o, en caso
de que no pueda determinarse dicho monto, de hasta 20 unidades tributarias mensuales.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y
los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Mellado (Cosme). Se abstuvo el diputado señor
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Danisa Astudillo Peiretti Página 96 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 2)
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Mix; y de los diputados señores
Becker, Berger y Mellado (Cosme) , y en cuya elaboración participó el Ejecutivo, aprobada por
simple mayoría (5-10), que incide en los incisos sexto y séptimo del artículo 204 de la ley
N°18.290, Ley de Tránsito, que dicen lo siguiente:
“La infracción de la prohibición establecida en el número 3 del artículo 160 será sancionada con
multa de media unidad tributaria mensual a dos unidades tributarias mensuales. La reincidencia
será sancionada con multa de dos a cuatro unidades tributarias mensuales.
En los casos señalados en el inciso anterior, la mercadería será decomisada. Los elementos
perecibles serán distribuidos entre los establecimientos de caridad o asistencia de la comuna
respectiva,  según  lo  establezcan  las  ordenanzas  municipales  correspondientes.  Los  demás
elementos serán destruidos según lo dispongan las mismas ordenanzas.”.