LABOR PARLAMENTARIA: Eduardo Cornejo Lagos
Fecha: 2026-03-27 14:29
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66717/1/5251_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Cornejo Lagos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  34 ................................................................................................................ 
Informante  47 ................................................................................................................................... 
Incidentes  54 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  54 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  82 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  82 ............................................................................................................ 
Integración  89 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  90 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 3 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro señor Carlos Montes .
Quiero compartir con usted y, de la misma forma, transmitir al señor ministro nuestra creciente
preocupación por la compleja situación que afecta a miles de familias a lo largo de nuestro país en
una materia tan sensible como es la vivienda y, más específicamente, lo que significa la casa
propia.
Quiero plantear tres aspectos que son fundamentales para poder entender la problemática a la
que estamos enfrentados.
En primer término, el Presidente Gabriel Boric comprometió en su programa de gobierno lo
siguiente: “Nuestro principal enfoque estará en una nueva política habitacional que permita
diversificar las formas de acceso a la vivienda. Planteamos un proceso de transición desde el cual
el actual sistema único de financiamiento de vivienda en base a la asignación de subsidios hacia
un modelo que ponga en el centro la gestión de viviendas y barrios, diversificando las opciones de
producción, financiamiento y tenencia, para garantizar el derecho humano a una vivienda
adecuada. Esta política se basa en una gestión descentralizada, participativa y sustentable de
proyectos urbano-habitacionales, que introduzca una perspectiva de cuidados, resguardando la
función social de la propiedad y de nuestro territorio como soporte de la vida en sociedad.”.
Para que estas intenciones se puedan concretar, es necesario que podamos avanzar con sentido
de urgencia. Desde la perspectiva de este humilde diputado, que ha podido recoger en terreno la
impresión de las y los dirigentes de cientos de comités de vivienda que luchan por alcanzar el
sueño de la casa propia, voy a compartir una serie de elementos que son claves.
Primero, urgente reestructuración del Servicio de Vivienda y Urbanización, con el fin de poder
resolver los graves problemas que se plantean en materia de tardanza desmedida en los tiempos
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 4 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de revisión de los proyectos constructivos.
Además, procesos de gestión de pagos para empresas constructoras. El Serviu no puede seguir
haciendo quebrar empresas constructoras y, como consecuencia, estas abandonan las obras.
Existe un déficit de entidades patrocinantes que impide a los comités de vivienda avanzar y que se
materialicen los proyectos de construcción.
También es importante considerar un plan integral de compras de terrenos. El Ministerio de
Vivienda debe desarrollar alianzas estratégicas con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo y con los gobiernos regionales, que cuentan con glosas presupuestarias para
avanzar de manera sustantiva en la adquisición de terrenos para la construcción de viviendas
sociales.
Por último, reforzar y reestructurar los programas de mejoramiento para las viviendas, dejando sin
efecto las resoluciones que impiden postular a las copropiedades que tienen ampliaciones. A modo
de ejemplo, solo en la comuna de San Fernando, entre las villas y poblaciones San Hernán , San
Juan , Bellavista , Parque Lauca , villa Los Palacios, entre otras, hay más de 5.000 familias que no
pueden acceder a programas de mejoramiento. Tenemos viviendas construidas en 1993, donde en
37 metros cuadrados viven hasta siete integrantes de una familia. Señor ministro, necesitamos de
manera urgente resolver esta traba administrativa.
Consecuente con lo anterior, se hace en extremo necesario asignar una mayor cantidad de
recursos a estos programas de mejoramiento que permitan a las familias acceder a una
oportunidad para poder vivir en mejores espacios, con mayores condiciones de habitabilidad de
las viviendas. Esas familias lo necesitan y llevan muchos años esperando una solución.
Finalmente, estas medidas planteadas y recogidas tras el trabajo territorial, sin duda, permitirán
avanzar en forma sustantiva e ir abordando la demanda y necesidades habitacionales.
La vivienda social, sin duda, es prioritaria para el gobierno, pero para miles de familias de nuestro
país, que han trabajado duro para formar un hogar, lo más importante es alcanzar el sueño de la
casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 5 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, indudablemente, a partir de lo que nos ocurrió en la pandemia, tuvimos que
readecuar parte importante del trabajo, tanto en el sector público como en el sector privado. Los
trabajadores,  los  funcionarios,  las  funcionarias  de  alguna  manera  tuvieron  que  ser  parte
importante de un proceso que nos obligó a buscar distintas alternativas para desarrollar las
diversas tareas a lo largo de nuestro país.
Creo que este proyecto de ley viene a abordar el mejoramiento de esos procesos que en su
oportunidad se implementaron, pero también creo que a partir de esta iniciativa se abre una
oportunidad importante para pensar en lo que dice relación con la flexibilidad de la jornada
laboral.
Efectivamente, en momentos críticos, en momentos en que se afecta la integridad física o la salud
de las personas, el poder tener un proyecto de ley que permita la flexibilidad laboral para que los
cuidadores, o las madres o los padres puedan estar con sus hijos menores de doce años es muy
importante. Pero creo que también, en función de las características de la sociedad que hoy
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 6 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
enfrentamos, y de la importancia de que las mamás, los papás y los cuidadores puedan disponer
de más tiempo para compartir con sus hijos, con su familia y ser parte integrante de su desarrollo
y de su educación, este proyecto de ley nos abre una ventana para pensar efectivamente en lo
que dice relación con la flexibilización de la jornada laboral.
En esta oportunidad voy a concurrir con mi voto favorable, pensando que, evidentemente, la
familia es parte importante de la estructura de nuestra sociedad. Aquí tenemos no solo un
proyecto de ley que beneficia a aquellos que tienen hijos menores de doce años, sino también -
reitero una oportunidad para abrir espacios donde la familia tenga la preponderancia requerida en
el desarrollo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de lo importante que es aprobar un proyecto de estas
características. Hoy, nos estamos haciendo cargo de manera significativa de la brecha que
pudimos  evidenciar  a  partir  de  lo  ocurrido  en  pandemia,  cuando  alumnos  de  distintos
establecimientos  educacionales  tuvieron  que  iniciar  procesos  desde  sus  casas  para  dar
continuidad a su formación educativa.
Vamos a concurrir con nuestro voto favorable; sin embargo, durante el trabajo en la comisión
repusimos una indicación, que llamo a los diputados a aprobar.
El inciso final del artículo 24 C propuesto por el proyecto, que reemplaza el contenido en la ley Nº
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 7 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
18.168, general de Telecomunicaciones, obliga a los proveedores a entregar servicios de internet
en condiciones especiales y bajo el precio de mercado. Uno entiende que los establecimientos
educacionales administrados por los SLEP o por los DAEM deben llamar, primero, a licitación
pública para proveer ese servicio; sin embargo, si los valores se sitúan bajo el precio mercado no
vamos a contar con oferentes en los procesos de licitación, y lisa y llanamente, no vamos a tener
el servicio de internet que estamos regulando para que se establezca de manera equitativa como
un derecho para niños, niñas y adolescentes pertenecientes a establecimientos educacionales.
Quiero hacer un llamado al sentido común para aprobar esa indicación, pues precave la posibilidad
de quedarnos sin proveedores, los que, por cuestiones de precio, pueden no presentarse a las
licitaciones, lo cual impediría que el servicio llegue a los establecimientos educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 8 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer un llamado a los colegas parlamentarios y
parlamentarias a plantearnos una inquietud importante respecto de esta iniciativa, principalmente
porque para quienes hemos abordado con especial atención los procesos de instalación de los
servicios locales de educación a lo largo de nuestro país, nos hemos podido dar cuenta de las
problemáticas  y  de  las  dificultades  que  se  han  presentado  en  términos  de  la  gestión
administrativa, financiera y operativa de los propios establecimientos educacionales. De hecho, en
los últimos días hemos conocido de servicios locales de educación que dejaron de pagar
remuneraciones tanto a los asistentes de la educación como a los docentes.
Por otro lado, quienes hemos tenido la oportunidad de trabajar estrechamente con los gremios de
los profesores, conocemos las dificultades que han enfrentado durante este año con el retorno a
las clases presenciales, en el que se han producido hechos de violencia al interior de los
establecimientos educacionales que han sido noticia a nivel nacional. A raíz de esta situación, los
profesores han tenido que replantear su trabajo en el aula y destinar parte de su tiempo a la
contención emocional de los alumnos en los propios establecimientos educacionales.
Por último, cabe mencionar un par de elementos que son importantes al momento de considerar
esta propuesta. En primer lugar, la suspensión de la evaluación docente es exclusivamente por el
año 2022 y es de carácter voluntario, y, en segundo lugar, el año 2023 todos deberán someterse
al proceso de evaluación.
Es de toda justicia y de sentido común aprobar este proyecto de ley, por lo que invito a mis
colegas a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo para
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 9 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado personal de
menores de 12 años de edad, durante estado de excepción constitucional con ocasión de
epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, correspondiente a los boletines 13886-
13 y 14906-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente
legislatura, en martes 4 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, traía una exposición preparada, pero los colegas que me han antecedido en el
uso de la palabra han expresado exactamente lo mismo que tenía considerado señalar.
Al momento de discutir la reforma laboral hay que tener presente lo que generó la pandemia en
relación con el teletrabajo.
Esta iniciativa legislativa viene a ratificar que es perfectamente posible, dentro de la flexibilidad
laboral, entender que el teletrabajo se abre como una oportunidad importante, y así lo debemos
considerar al momento de discutir la reforma laboral en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 10 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 11 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestar una inquietud al señor ministro de Hacienda
respecto de lo que hace algunas semanas manifestó el señor ministro de Educación, que tiene que
ver con la continuidad del programa Liceos bicentenario.
A partir de sus dichos, el ministro Ávila, en su posterior visita a la Cámara de Diputados, nos hizo
entrega de un documento -lo tengo en mi mano que da cuenta y, de alguna manera, explica lo que
él quiso hacer presente en su declaración.
Creo que es importante, en el rol que nos toca como representantes de nuestros territorios y sus
habitantes, conocer las experiencias de políticas públicas y programas que son exitosos.
Tuve la preocupación de recorrer el distrito, donde tenemos siete liceos bicentenario. A nivel
nacional, son más de 250.000 estudiantes. Al respecto, quiero plantearle, señor ministro, mi
preocupación, porque usted el día lunes hizo un anuncio informando que se repondrán los recursos
para la continuidad del referido programa y, además, que estarían dispuestos los dineros para
llamar a nuevas convocatorias. Sin embargo, en el análisis del comparado del presupuesto de
2022 versus el de 2023 hay una diferencia de un -33 por ciento.
Agradecería al señor ministro que por favor nos explicara esta disminución importante de recursos
para poder votar a favor esta propuesta en la partida de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 12 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a la subsecretaria de Hacienda.
En el proceso de discusión de esta reforma tributaria hemos escuchado distintas argumentaciones
con más o menos tecnicismos para dar cuenta de sus virtudes y defectos.
En lo personal, quiero señalar que los habitantes de nuestro país, las personas comunes y
corrientes, el recurrentemente llamado ciudadano a pie están esperando que quienes los
representamos les digamos las cosas claras y con honestidad.
El Estado se ha caracterizado por ser un mal administrador en sus tiempos y formas, ineficiente e
incapaz de resolver los problemas más importantes que afectan a nuestra sociedad. Esto es
histórico. La salud, la educación, la delincuencia, la vivienda, las pensiones siguen siendo para
miles de compatriotas los problemas sin resolver.
Entonces, asoma razonable que las personas directamente afectadas se pregunten para qué
quiere el gobierno recaudar más recursos.
Siempre -nunca ha sido distinto toda carga impositiva finalmente afecta de manera directa a las
familias de clase media y de más escasos recursos. Solo por dar un ejemplo: esta reforma
tributaria aplicará impuestos a los propietarios que entreguen en arrendamiento una propiedad. El
resultado es lógico: ¿quién pagará ese impuesto? El arrendatario. ¿Y quién es el arrendatario? La
familia que no tiene vivienda o el emprendedor que no tiene local propio.
Las cámaras de comercio, el comercio detallista, el turismo, los emprendedores, los agricultores y,
en general, los diversos sectores productivos no respaldan esta propuesta de reforma tributaria.
Esta es una mala reforma, porque el pago de mayores impuestos por quienes son parte de la
matriz productiva de nuestro país provocará que estos terminen traspasando ese mayor costo al
último eslabón de la cadena económica, es decir, al consumidor. De allí nuevamente aparece el
impacto directo a la clase media, que no tiene bonos, subsidios ni ningún tipo de beneficios, y,
además, a las familias más vulnerables, que hoy más que nunca están pasando por duros y
difíciles momentos.
Anuncio mi voto en contra de esta reforma tributaria, que no habla de mayor eficiencia en el gasto
estatal y que no deja certezas para resolver los problemas más importantes que hoy afectan a
millones de familias en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 13 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 14 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 15 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Benavente
, Cornejo , Donoso , Labbé , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , que
"Establece regla de proporcionalidad para el cobro de licencias de
conducir". Boletín N° 15026-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma  , Benavente  , Cornejo  , Donoso  , Labbé  , Leal y Lilayu  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 16 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 17 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 18 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 19 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 20 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 21 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 22 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 23 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y Labbé , y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales, para permitir la prórroga transitoria de las
patentes municipales". Boletín N° 15303-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín  ; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y
Labbé , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma y Cornejo , que "Modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, para actualizar los requisitos y el procedimiento de
regularización de la pequeña propiedad raíz". Boletín N° 15304-14.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 24 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma y Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De
la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y Schubert , que
"Dispone medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en
establecimientos de educación parvularia, básica y media". Boletín N°
15325-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y
Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Olivera y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y
Moreira , que "Establece medidas de seguridad obligatorias para las
entidades bancarias o financieras que indica". Boletín N° 15341-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 25 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de acusación
constitucional contra los embajadores". Boletín N° 15393-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 26 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 27 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 28 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 29 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para regular el horario de
atención al público de las isapres". Boletín N° 15458-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 30 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente;
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo,
y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un
procedimiento para los casos de personas que ingresan al país de manera
irregular e impone la medida de expulsión en el plazo que indica". BOLETÍN
N° 15503-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; Bobadilla;
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un procedimiento para los casos de
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en
el plazo que indica". BOLETÍN N° 15503-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Donoso; Benavente ; Bobadilla ; Coloma; Cornejo; Fuenzalida ;
Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Cornejo
y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha y Labra , que
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 31 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
"Modifica la ley de subvención del Estado a establecimientos
educacionales, para imponer sanciones accesorias que indica a quienes
causen grave daño a la persona, bienes o propiedad de otros". Boletín N°
15517-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Cornejo y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha
y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 32 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación
de contar con salas cuna para estudiantes en establecimientos de
educación superior". Boletín N° 15655-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ;
Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación de contar con salas cuna para estudiantes
en establecimientos de educación superior". Boletín N° 15655-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente; Bobadilla ; Carter ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay , que "Establece el uso
obligatorio de mallas de seguridad en departamentos habitados por
personas menores de doce años de edad". Boletín N° 15682-14.
Ver Texto Moción
Diputada señora Weisse  y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla  ; Carter  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 33 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 34 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°27.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N°27, de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Jorge Alessandri
, Miguel Ángel Becker  , Eduardo Cornejo  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Jorge Rathgeb  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la presentación de un mensaje
presidencial para establecer la exención del pago de contribuciones a los obligados al pago de
esta, en caso de ocupación ilegal y usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 95. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 35 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución No 95, suscrito por los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Francisco Undurraga  , Hotuitu Teao  ; las diputadas Carla Morales  y Sara Concha  , y el diputado
Eduardo Cornejo , que en su parte dispositiva señala:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, mediante el Ministerio de
Educación, una estrategia nacional de salud mental en los establecimientos educacionales -sería
una de las causas de la violencia a nivel escolar-, con lineamientos concretos aplicables a los
niveles de educación parvularia, básica y media, para la promoción de la salud mental, la
prevención de problemas o trastornos mentales, la atención garantizada de salud mental para
niños, niñas y adolescentes, y la promoción de una buena convivencia escolar.
2.- Sugerir que dicha estrategia contemple, entre algunas de sus medidas, las de detectar
tempranamente problemas o trastornos mentales y contar con flujos efectivos de vinculación con
la red asistencial y otras ofertas existentes a nivel comunal; garantizar la presencia de equipos de
salud en los establecimientos educacionales para adoptar medidas eficientes para la promoción de
la salud mental, e incluir a las familias de los niños, niñas y adolescentes en las determinaciones
que se tomen en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A BENEFICIOS DE PROGRAMA
RESIDENCIA FAMILIAR ESTUDIANTIL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45 de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcia
Raphael , René Alinco , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Mauro González , Carla Morales, Hugo Rey y Franz Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer una modificación de los requisitos
para  acceder  a  los  beneficios  del  programa  Residencia  Familiar  Estudiantil,  tanto  para
beneficiarios nuevos como para renovantes, en el sentido de no exigir a los postulantes el
beneficio para la educación superior, haber sido beneficiarios también durante la enseñanza
media.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 36 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICA Y REGLAMENTARIA DE LEY N° 21.378, QUE
ESTABLECE MONITOREO TELEMÁTICO (P.R.N° 67)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 67, suscrito por las diputadas Natalia Romero  , Marta González  , Carla
Morales , Érika Olivera , Marlene Pérez , Marcela Riquelme y del diputado Eduardo Cornejo , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, efectuar la pronta implementación técnica
de la ley N° 21.378, que establece el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y la N° 19.968,
llevando a cabo las acciones y políticas públicas concernientes para la facilitación de su
factibilidad y aplicabilidad en los procedimientos penales y de familia, relacionados con hechos de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 37 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
violencia intrafamiliar.
Se solicita, por otro lado, efectuar políticas tendientes hacia una correcta coordinación entre
Gendarmería de Chile, Ministerio Público, Poder Judicial, Defensoría Penal Pública, Carabineros de
Chile y Policía de Investigaciones de Chile; se agrega la necesidad de contar actualmente con la
pauta unificada de evaluación inicial de riesgos y que esta tenga una regulación mínima en cuanto
a su contenido de carácter reglamentario, para asegurar su correcta realización e implementación.
Esto, con el ánimo de que la aplicación de las medidas cautelares en protección de víctimas de
violencia intrafamiliar relativas a la prohibición del ofensor a acercarse a esta, a su domicilio, lugar
de trabajo o estudio, como en cualquier otro lugar en que esta permanezca concurra o visite
habitualmente, sean realmente efectivas respecto de su objeto, evitando posibles transgresiones a
sus derechos fundamentales de carácter previsible y evitable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 38 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 39 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 40 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 41 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONGELAMIENTO DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 141)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución No 141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 141, de los diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente , Marta Bravo
, Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y
Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que faculte al
Servicio de Impuestos Internos para congelar el reavalúo fiscal efectuado este año 2022, de
manera que se mantenga el avalúo calculado en el procedimiento realizado el año 2018, esto con
el objeto de disminuir la carga económica de las familias chilenas, pues algunas personas deberán
pagar el impuesto territorial del año 2021, que ya fue prorrogado y, además, el correspondiente al
año 2022, lo cual es gravemente perjudicial para sus bolsillos, si consideramos la compleja
situación económica que enfrenta nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 42 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 43 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 44 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 45 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 46 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 47 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CORNEJO (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los estudiantes,
asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el derecho a la
educación, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de
simple, iniciado en las siguientes mociones, refundidas:
1) La que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar el principio de equidad
digital entre los estudiantes, boletín N° 13482-04.
2) La que modifica diversos cuerpos legales para asegurar la conectividad de los estudiantes y el
acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la educación, boletín N° 14579-04.
Constancias reglamentarias
Normas de quorum especial
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 48 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los numerales 1) y 2) del artículo 1 del proyecto tienen el carácter de normas de carácter orgánico
constitucional, en tanto modifican los artículos 3 y 10 de la ley N° 20.370, General de Educación,
que tienen ese rango, según fallo rol N° 1363-09-CPR del Tribunal Constitucional.
El proyecto de ley no contiene normas de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de la Comisión de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la Comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 228 del Reglamento de la
Corporación.
Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones
Se encuentra en esta situación el artículo transitorio del proyecto, el cual debe entenderse
reglamentariamente aprobado, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 131
del Reglamento de la Corporación.
Artículos suprimidos y artículos nuevos introducidos
No hubo artículos suprimidos ni disposiciones nuevas aprobadas.
Artículos modificados
La Comisión, en este trámite, aprobó una indicación para eliminar en el párrafo segundo del literal
o), propuesto por la letra b), del N° 1) del artículo 1, la palabra “imprevisto”.
Indicaciones rechazadas
Se rechazaron las otras quince indicaciones presentadas en Sala.
Indicaciones declaradas inadmisibles
No las hubo.
Texto aprobado en el primer informe
Por el artículo 1 del proyecto se modifican los artículos 3, 10 y 11 de ley N° 20.370, Ley General de
Educación, para incorporar los conceptos de equidad educativa, conectividad digital, y de no
repitencia de los alumnos por problemas de conectividad.
También se establece que tienen derecho a conexión los estudiantes de establecimientos
educacionales que reciben financiamiento público a través de internet, con una calidad necesaria
para el cumplimiento de los fines educativos.
Asimismo, se modifica el artículo 2 de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
para añadir, entre los principios, el de conectividad digital, velando porque cada establecimiento
educacional cuente con la infraestructura y los servicios necesarios para el acceso a internet.
También se agrega en el artículo 24 H de la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones,
una letra e), que determina que los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 49 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
deben otorgar las prestaciones, dentro de su zona de servicio, dentro de 6 meses, a contar desde
la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Del mismo modo, se establece que los proveedores de acceso a internet deban proveer el servicio
a todos los establecimientos educacionales que reciben financiamiento público, con una conexión
de calidad y tarifas de acceso especiales, a menor precio que el de mercado.
El artículo transitorio, por su parte, dispone que un reglamento que regulará los requisitos y
condiciones para la entrega de los servicios señalados en la presente ley.
Tramitación en la Comisión
La Comisión recibió la opinión del entonces subsecretario Nicolás Cataldo , quien manifestó su
apoyo a esta iniciativa y señaló que como Ejecutivo están preocupados por la equidad digital y la
conectividad  de  los  establecimientos  educacionales,  y  que,  en  esta  línea,  se  encuentran
desarrollando y dando continuidad a políticas públicas que se venían ejecutando del gobierno
anterior, como lo es iluminar aquellas zonas que se encuentran sin conexión.
A su vez, en esta dirección, sostuvo que actualmente se está tramitando un proyecto de ley que
aborda materias de brecha digital y conectividad, que se encuentra actualmente en el Senado.
Durante el estudio de las indicaciones, el diputado Schubert hizo presente la importancia de
consignar, de forma expresa en este proyecto, el rol de los padres frente a la educación de sus
hijos, cuestión que consideró pertinente incluso en relación con el acceso a internet, señalando la
necesidad de un marco que respete este derecho.
En esta misma línea, la diputada Concha señaló que el Ministerio de Educación ha recalcado el rol
de los padres en la educación de sus hijos, por lo que estimó pertinente una modificación en ese
sentido.
En otro orden de ideas, el diputado Cornejo se refirió a la obligación del proveedor de ofrecer el
servicio de internet a menor precio que el de mercado, explicando que esto puede verse impedido,
por cuanto los proveedores participan en procesos públicos de la ley de compras públicas, por lo
que malamente pueden ofrecer los servicios de esta forma.
En definitiva, la comisión aprobó, por unanimidad, una sola indicación para modificar la letra b) del
numeral 1) del artículo 1, consistente en eliminar la palabra “imprevisto” a continuación de la
expresión “caso fortuito”.
Las demás indicaciones, quince en total, presentadas en la Sala fueron rechazadas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 50 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Héctor Barría , rinde el informe el diputado señor Eduardo Cornejo .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CORNEJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la senadora Yasna
Provoste , de los senadores Juan Ignacio Latorre y Jaime Quintana , y del entonces senador Carlos
Montes , con urgencia calificada de simple, que evita el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente (boletín N° 12980-
04).
Constancias reglamentarias
1. Idea matriz o fundamental
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 51 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La idea matriz de la iniciativa tiene como objetivo evitar el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel de desempeño insuficiente, y
regular el contenido de la información que debe darse a los padres y apoderados respecto de la
categorización del respectivo establecimiento.
2. Normas de quorum especial
El Senado determinó que no hay normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum
calificado, calificación que la comisión comparte.
3. Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
4. Aprobación en general del proyecto de ley
El proyecto de ley se aprobó en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Héctor Barría , Fernando Bórquez , Sara Concha , Helia Molina , Alejandra Placencia ,
Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan Santana . Voto en contra el diputado Stephan Schubert .
Fundamentos
Los autores de la moción señalan que la ley N° 20.529, que crea el Sistema de Aseguramiento de
la Calidad de la Educación, mandata la ordenación de establecimientos educacionales en un
ranking, donde los resultados del Simce ponderan más de un 70 por ciento el índice que
caracteriza a cada escuela. La ordenación estadística da lugar a 4 categorías de desempeño,
señalando que todas las escuelas que estén bajo el puntaje que establece la escuela límite del
percentil 12 en la primera ordenación quedarán categorizadas como insuficientes. Después de 4
categorizaciones  seguidas  en  calidad  insuficiente  las  escuelas  perderán  el  reconocimiento
ministerial.
Hasta la fecha se han realizado y publicado 4 ordenaciones de escuelas, una de marcha blanca, 3
ordenaciones oficiales para establecimientos de enseñanza básica y 2 para enseñanza media.
Los datos que otorga la Agencia de Calidad de la Educación señalan que en total 218 escuelas han
sido categorizadas 3 veces en nivel insuficiente. Ello implica que el Sistema de Aseguramiento de
la Calidad de la Educación amenaza la existencia de 218 escuelas, afectando la matrícula de cerca
de 38.000 estudiantes. De las 218 escuelas en riesgo de cierre, el 75 por ciento de ellas son
escuelas municipales, afectando la matrícula de unos 30.000 estudiantes.
Aprobación en el Senado
El proyecto aprobado por el Senado plantea un artículo único que introduce modificaciones a la ley
N° 20.529, que crea Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Básica y Media y su Fiscalización, estableciendo la obligación de la agencia de informar a los
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 52 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
padres y apoderados la categoría de desempeño del establecimiento educacional.
Asimismo, elimina la limitación de 3 años para apoyos a establecimientos que han sido
catalogados en categoría de desempeño insuficiente y suprime la sanción de pérdida del
reconocimiento oficial para los establecimientos educacionales que se mantienen en categoría de
desempeño insuficiente luego de 4 años.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión contó con la participación del subsecretario de
Educación y de la senadora Yasna Provoste , una de las autoras del proyecto. La senadora
Provoste explicó que la experiencia que llevó a presentar este proyecto data de 2019, en el marco
de una crisis que se dio en la Región de Atacama, en la cual muchos establecimientos
educacionales fueron víctimas de emanación de gases después de los aluviones que azotaron la
zona. Lo que ocurrió permitió ver la lógica del sistema evaluativo, el que además pierde de vista a
los estudiantes, puesto que al darse la alerta de emanación de gases, los alumnos que estaban
rindiendo el Simce no pudieron evacuar.
Lo anterior, sostuvo, motivó el proyecto de ley y su presentación. El Sistema de Aseguramiento de
la Calidad de la Educación requiere de una reflexión profunda. Si bien este proyecto es acotado y
no dice relación con esa discusión mayor, busca eliminar uno de los elementos que se constituye
como causal del cierre de establecimientos en el país. Finalmente, señaló que los procesos de
evaluación son significativos y que con el proyecto no se pone en discusión el proceso de
evaluación.
Luego de la votación en general, se presentaron indicaciones por parte del Ejecutivo. La primera
modifica el título del proyecto, reemplazando la palabra “nivel” por la frase “la categoría de
desempeño”. Las restantes indicaciones eliminan el artículo 28, parte del 29, el artículo 30 y el
artículo 31 de la ley N° 20.529, cuestión que se traduce en terminar con el cierre de escuelas
categorizadas con desempeño insuficiente, manteniendo la entrega de información a las familias y
extendiendo el apoyo técnico pedagógico por el tiempo que sea necesario.
El subsecretario Bosque se refirió al proyecto de ley señalando que las medidas como el cierre de
escuelas han demostrado ser poco efectivas y disruptivas de las trayectorias educativas.
En relación con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, explicó que en la actualidad, cuando
los establecimientos son clasificados en categoría insuficiente, reciben apoyo técnico pedagógico a
través del Mineduc o la asistencia técnica educativa (ATE) por un máximo de tres años, y se
sanciona con la pérdida del reconocimiento oficial a los establecimientos que, luego de cuatro
años sin mejoras significativas, se mantengan en categoría de desempeño insuficiente.
El proyecto, con las indicaciones propuestas, busca eliminar el cierre de las escuelas de
desempeño insuficiente, manteniendo la entrega de información a las familias, extendiendo el
apoyo técnico pedagógico por el tiempo que sea necesario. Lo anterior –explicóse relaciona con el
cambio de paradigma del sistema educativo, el que busca avanzar desde un sistema de
aseguramiento de la calidad centrado en la estandarización, sanción y competencia hacia un
sistema de acompañamiento y evaluación, con foco en el aprendizaje integral, la mejora continua
y el desarrollo de capacidades.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 53 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Stephan Schubert señaló que, si se tuviera un buen sistema de aseguramiento de la
calidad de la educación, sería positivo evitar, por todos los medios, el cierre de las escuelas. Sin
embargo, considerando que la realidad dista de aquello, no cree que sea prudente impedir la
sanción máxima, que es la clausura.
Por su parte, el diputado Hugo Rey sostuvo que, si bien a todos les duele ver establecimientos
educacionales  cerrar,  desde  su  experiencia  de  profesor  sabe  que  hay  establecimientos
educacionales que entregan educación de mala calidad. En este sentido, entregar oportunidades
para que se siga formando mal a niños y niñas es una cuestión que no cree que se deba
mantener. Debe importar más el bienestar de los estudiantes que mantener un colegio de mala
calidad funcionando.
Puestas en votación conjunta las indicaciones, resultaron aprobadas por mayoría de votos. Votaron
a favor los siguientes diputados y diputadas: Héctor Barría , Fernando Bórquez , Sara Concha ,
Eduardo Cornejo , Luis Malla , Helia Molina , Alejandra Placencia , Camila Rojas, Daniela Serrano y
Juan Santana . Votaron en contra los diputados Hugo Rey y Stephan Schubert .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 54 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE CIERRE DE SUCURSAL DE FONDO
NACIONAL DE SALUD EN HOSPITALES DE SANTA CRUZ Y DE PICHILEMU,
SOBRE SUCURSALES ABIERTAS A PÚBLICO EN PROVINCIAS DE COLCHAGUA
Y CARDENAL CARO Y SOBRE FALLAS EN PÁGINA WEB DEL SERVICIO
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, quiero exponer la grave situación que hoy enfrentan los usuarios del Fondo
Nacional de Salud, Fonasa , en el interior de las provincias de Colchagua y de Cardenal Caro, a
propósito y con ocasión del cierre de la sucursal de Fonasa en los hospitales de Santa Cruz y de
Pichilemu, sucursales en las cuales los usuarios contaban con servicios tan esenciales como
afiliación, asesoría en salud, copago de garantías explícitas en salud, devolución de bonos,
préstamos médicos, reembolsos, valorización de programas y, por supuesto, venta de bonos y
programas.
Hoy los usuarios, a raíz del cierre de estas sucursales de Fonasa, en el caso de Santa Cruz, deben
viajar 43 kilómetros hasta la sucursal de San Fernando, incluso, viajar 130 kilómetros, en el caso
de la comuna de Pichilemu hasta la misma comuna recién señalada.
Solicito oficiar al superintendente de Salud, al director del Fondo Nacional de Salud, para que me
informen sobre las razones del cierre de las sucursales de Fonasa en los hospitales de Santa Cruz
y de Pichilemu; el detalle de las sucursales de Fonasa abiertas al público y su listado de servicios
prestados en las provincias de Colchagua y Cardenal Caro; las razones por las cuales el actual
canal de atención Fonasa , en convenio con el IPS de la comuna de Santa Cruz y de Pichilemu, no
brindan la totalidad de los servicios anteriormente disponibles en las sucursales de los hospitales
de Santa Cruz y de Pichilemu.
Por último, las razones por las cuales la página web de Fonasa, desde hace por lo menos 15 días,
presenta fallas e imposibilita la compra de bonos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 55 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE RAZONES TÉCNICAS PARA
ELIMINACIÓN DEL DÍA DEL CARABINERO DEL CALENDARIO ESCOLAR PARA
EL 2023 (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, tengo en mi poder un oficio ordinario de fecha 18 de noviembre de 2022, en el
cual la jefa de la División de Educación General instruye a los distintos secretarios regionales
ministeriales de Educación a nivel nacional, entregando orientaciones respecto de lo que va a ser
el calendario escolar para el año 2023.
He analizado este calendario, y déjeme compartir con usted no solo mi preocupación, sino el sentir
de muchos profesores, profesoras y autoridades en general durante esta mañana, porque se ha
retirado del calendario escolar para el año 2023 la celebración o conmemoración del Día del
Carabinero. Es un contrasentido total, toda vez que hoy en nuestro país enfrentamos una
delincuencia desatada y en esta Cámara de Diputados hemos sido particularmente rigurosos y
claros en definir lo importante que es fortalecer esa institución cuando enfrentamos la dura
realidad de la delincuencia en nuestro país.
Por lo tanto, solicito que se envíe el oficio respectivo al Ministerio de Educación para conocer las
razones técnicas por las cuales fue eliminado del calendario escolar esa conmemoración y a nivel
nacional no se vuelvan a desarrollar actividades en torno al Día del Carabinero, en el entendido de
que todos somos responsables de reforzar la imagen de esta importante y fundamental institución
en nuestro país.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 56 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 57 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar
eventuales responsabilidades de la empresa constructora que ejecuta el proyecto "Conservación
Global Mixto por Nivel de Servicio y por Precios Unitarios de Caminos de La Provincia de
Colchagua, Sector Comuna Santa Cruz Poniente, Etapa I, Región de O'Higgins", obra que ha
generado múltiples externalidades negativas, aplique las sanciones contempladas en las bases
administrativas y en los contratos, ordenando la adecuada señalización y finalización de las obras,
en los términos que requiere. (311 de 24/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar
eventuales responsabilidades de la empresa constructora que ejecuta el proyecto "Conservación
Global Mixto por Nivel de Servicio y por Precios Unitarios de Caminos de La Provincia de
Colchagua, Sector Comuna Santa Cruz Poniente, Etapa I, Región de O'Higgins", obra que ha
generado múltiples externalidades negativas, aplique las sanciones contempladas en las bases
administrativas y en los contratos, ordenando la adecuada señalización y finalización de las obras,
en los términos que requiere. (312 de 24/03/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar
eventuales responsabilidades de la empresa constructora que ejecuta el proyecto "Conservación
Global Mixto por Nivel de Servicio y por Precios Unitarios de Caminos de La Provincia de
Colchagua, Sector Comuna Santa Cruz Poniente, Etapa I, Región de O'Higgins", obra que ha
generado múltiples externalidades negativas, aplique las sanciones contempladas en las bases
administrativas y en los contratos, ordenando la adecuada señalización y finalización de las obras,
en los términos que requiere. (313 de 24/03/2022). A Dirección de Vialidad
Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar
eventuales responsabilidades de la empresa constructora que ejecuta el proyecto "Conservación
Global Mixto por Nivel de Servicio y por Precios Unitarios de Caminos de La Provincia de
Colchagua, Sector Comuna Santa Cruz Poniente, Etapa I, Región de O'Higgins", obra que ha
generado múltiples externalidades negativas, aplique las sanciones contempladas en las bases
administrativas y en los contratos, ordenando la adecuada señalización y finalización de las obras,
en los términos que requiere. (314 de 24/03/2022). A Dirección de Vialidad
Diputado Cornejo, don Eduardo . Detalle de la infraestructura educacional que se destinará a los
alumnos de 3° y 4° medio del Liceo Industrial de San Fernando, considerando que, al encontrarse
actualmente en ejecución el proyecto de reposición parcial -código BIP 40000885-0, a cargo de la
Subsecretaría de Educación-, los apoderados han sido notificados que los alumnos no podrán
permanecer  en  las  actuales  aulas,  indicando  las  razones  por  las  cuales  no  se  dispuso
oportunamente del reemplazo necesario, en concordancia con la programación de la ejecución de
las obras, y precisando los plazos de entrega de las obras. (315 de 25/03/2022). A Ministerio de
Educación
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 58 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Cornejo, don Eduardo . Detalle de la infraestructura educacional que se destinará a los
alumnos de 3° y 4° medio del Liceo Industrial de San Fernando, considerando que, al encontrarse
actualmente en ejecución el proyecto de reposición parcial -código BIP 40000885-0, a cargo de la
Subsecretaría de Educación-, los apoderados han sido notificados que los alumnos no podrán
permanecer  en  las  actuales  aulas,  indicando  las  razones  por  las  cuales  no  se  dispuso
oportunamente del reemplazo necesario, en concordancia con la programación de la ejecución de
las obras y precisando los plazos de entrega de las obras. (316 de 25/03/2022). A Ministerio de
Educación
Diputado Cornejo, don Eduardo . Detalle de la infraestructura educacional que se destinará a los
alumnos de 3° y 4° medio del Liceo Industrial de San Fernando, considerando que, al encontrarse
actualmente en ejecución el proyecto de reposición parcial -código BIP 40000885-0, a cargo de la
Subsecretaría de Educación-, los apoderados han sido notificados que los alumnos no podrán
permanecer  en  las  actuales  aulas,  indicando  las  razones  por  las  cuales  no  se  dispuso
oportunamente del reemplazo necesario, en concordancia con la programación de la ejecución de
las obras y precisando los plazos de entrega de las obras. (317 de 25/03/2022). A Subsecretaría de
Educación
Diputado Cornejo, don Eduardo . Detalle de los servicios contratados para el transporte escolar de
todos los establecimientos educacionales administrados en la provincia de Colchagua por el
Servicio Local de Educación del mismo nombre, para conocer las razones de la no oportuna
implementación del servicio de transporte, indicando cuándo estos servicios estarían repuestos
para la totalidad de sus establecimientos dependientes. (318 de 25/03/2022). A Ministerio de
Educación
Diputado Cornejo, don Eduardo . Detalle de los servicios contratados para el transporte escolar de
todos los establecimientos educacionales administrados en la provincia de Colchagua por el
Servicio Local de Educación del mismo nombre, para conocer las razones de la no oportuna
implementación del servicio de transporte, indicando cuándo estos servicios estarían repuestos
para la totalidad de sus establecimientos dependientes. (319 de 25/03/2022). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo
. Informe el estado de tramitación del proceso licitatorio para las obras de la "Ruta CH-90
Carretera del Vino" y el estado de avance de las obras entre la localidad de Manantiales en la
comuna de Placilla y las comunas de Nancagua y Santa Cruz . (703 de 06/04/2022). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 59 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo
. Informe el estado de tramitación del proceso licitatorio para las obras de la "Ruta CH-90
Carretera del Vino" y el estado de avance de las obras entre la localidad de Manantiales en la
comuna de Placilla y las comunas de Nancagua y Santa Cruz . (704 de 06/04/2022). A
Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Informe el estado de tramitación del proceso licitatorio para las
obras de la "Concesión Ruta 66- Camino de la Fruta" y el estado de avance de las obras entre la
localidad de Pelequén y el Puerto de San Antonio. (700 de 06/04/2022). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Informe el estado de tramitación del proceso licitatorio para las
obras de la "Concesión Ruta 66- Camino de la Fruta" y el estado de avance de las obras entre la
localidad de Pelequén y el Puerto de San Antonio. (701 de 06/04/2022). A Subsecretaría de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Santa Cruz,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1835 de 26/04/2022). A Ministerio del
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 60 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de avance de las obras de mejoramiento de la ruta 1-45
(sección Puente Negro-El Llano-Las Peñas, comuna de San Fernando), las razones por las que la
empresa Camino Nuevo no implementa las medidas de mitigación ni realiza acercamientos
conducentes a acuerdos mínimos con la comunidad y los motivos del no cumplimiento de los
compromisos adquiridos por la empresa para con los vecinos, en la materia expuesta. (1528 de
19/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de avance de las obras de mejoramiento de la ruta 1-45
(sección Puente Negro-El Llano-Las Peñas, comuna de San Fernando), las razones por las que la
empresa Camino Nuevo no implementa las medidas de mitigación ni realiza acercamientos
conducentes a acuerdos mínimos con la comunidad y los motivos del no cumplimiento de los
compromisos adquiridos por la empresa para con los vecinos, en la materia expuesta. (1529 de
19/04/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de avance de las obras de mejoramiento de la ruta 1-45
(sección Puente Negro-El Llano-Las Peñas, comuna de San Fernando), las razones por las que la
empresa Camino Nuevo no implementa las medidas de mitigación ni realiza acercamientos
conducentes a acuerdos mínimos con la comunidad y los motivos del no cumplimiento de los
compromisos adquiridos por la empresa para con los vecinos, en la materia expuesta. (1530 de
19/04/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 16 ( Placilla , Nancagua , Litueche , Peumo , Lolol ,
Marchihue , La Estrella, Pichilemu , Pumanque , San Fernando , Peralillo , Chimbarongo , San
Vicente , Pichidegua , Las Cabras, Chépica , Santa Cruz , Palmilla , Navidad y Paredones ) por el
alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere. (2290 de 02/05/2022). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 61 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Placilla, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1877 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Chépica, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1878 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Chimbarongo,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1880 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Lolol, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1881 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Marchihue,
señalando el número de funcionarios policiales. (1883 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Nancagua,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1885 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Navidad, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1886 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Palmilla, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1887 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Peralillo, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1889 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Pichilemu, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1890 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de San Vicente,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1891 de 26/04/2022). A Ministerio del
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 62 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Pichidegua,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1875 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Las Cabras,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1868 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Litueche, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1869 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Paredones,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1871 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 63 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de Peumo señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1873 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Presencia de Carabineros en la comuna de San Fernando,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1866 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Cumplimiento de la normativa vigente en la construcción de
tuberías de evacuación de aguas negras en la playa de Punta de Lobos, de la comuna de
Pichilemu, indicando si se han efectuado fiscalizaciones en el área y remitiendo sus resultados.
(2385 de 03/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Cumplimiento de la normativa vigente en la construcción de
tuberías de evacuación de aguas negras en la playa de Punta de Lobos, de la comuna de
Pichilemu, indicando si se han efectuado fiscalizaciones en el área y remitiendo sus resultados.
(2386 de 03/05/2022). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 64 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Cumplimiento de la normativa vigente en la construcción de
tuberías de evacuación de aguas negras en la playa de Punta de Lobos, de la comuna de
Pichilemu, indicando si se han efectuado fiscalizaciones en el área y remitiendo sus resultados.
(2387 de 03/05/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 16, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2355 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2764  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 65 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2793 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2809 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2807 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Moreira, don Cristhian . Factibilidad de aumentar por una semana el plazo del proceso de
Operación Renta 2022, considerando que, por razones ajenas a los contribuyentes, la plataforma
web del Servicio de Impuestos Internos ha presentado problemas informáticos, lo cual impidió
cumplir en tiempo y forma con las obligaciones tributarias. (3300 de 12/05/2022). A Servicio de
Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 66 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos
en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4729 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 16, de la Región del Libertador General Bernardo O' Higgins, señalando las medidas
y/o proyectos considerados para tales efectos. (4768 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 16, de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, señalando el número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de
la pandemia, desagregados por sexo y edad. (4247 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4186 de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 67 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo
O’higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4702 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 16, de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando el
número de vehículos policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4209 de
23/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4167 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 68 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 16: Placilla , Nancagua , Litueche , Peumo , Lolol , Marchihue , La
Estrella , Pichilemu , Pumanque , San Fernando , Peralillo , Chimbarongo , San Vicente , Pichidegua
, Las Cabras , Chépica , Santa Cruz , Palmilla , Navidad y Paredones . (4319 de 24/05/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 16: Placilla , Nancagua , Litueche , Peumo , Lolol , Marchihue , La
Estrella , Pichilemu , Pumanque , San Fernando , Peralillo , Chimbarongo , San Vicente , Pichidegua
, Las Cabras , Chépica , Santa Cruz , Palmilla , Navidad y Paredones . (4293 de 24/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando
; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor
. Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias a fin de enfrentar, de manera
adecuada y oportuna, la amenaza del exlíder de la Coordinadora Arauco-Malleco, José Huenchunao
, quien sostuvo que en su lucha van a tener que apoderarse de "los colegios de los territorios
mapuche (...) y decir que es lo que se enseña de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo",
efectuando las denuncias que sean pertinentes, emitiendo recomendaciones al Estado de Chile en
orden a brindar la debida protección a la infancia ante dichas declaraciones, en los términos que
plantean. (6465 de 12/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 69 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 16: Placilla , Nancagua , Litueche , Peumo ,
Lolol , Marchihue , La Estrella, Pichilemu , Pumanque , San Fernando , Peralillo , Chimbarongo , San
Vicente , Pichidegua , Las Cabras, Chépica , Santa Cruz , Palmilla , Navidad y Paredones . (6080 de
08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 16: Placilla , Nancagua , Litueche , Peumo , Lolol , Marchihue , La Estrella,
Pichilemu , Pumanque , San Fernando , Peralillo , Chimbarongo , San Vicente , Pichidegua , Las
Cabras, Chépica , Santa Cruz , Palmilla , Navidad y Paredones . (6275 de 09/06/2022). A Ministerio
de Agricultura.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 16: Placilla , Nancagua , Litueche , Peumo , Lolol , Marchihue , La Estrella,
Pichilemu , Pumanque , San Fernando , Peralillo , Chimbarongo , San Vicente , Pichidegua , Las
Cabras, Chépica , Santa Cruz , Palmilla , Navidad y Paredones . (6278 de 09/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 70 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud O'Higgins, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6566 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud O'Higgins, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6567 de 15/06/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 71 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 72 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 16 de la Región del Libertador General Bernardo O' Higgins. (7614 de 29/06/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 73 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 74 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  16  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8442 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 75 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Negativa del Comité de Agua Potable Rural San Enrique, del
sector Romeral Adentro , de la comuna de Chimbarongo, de dar factibilidad de agua potable a
propietarios  de  la  localidad,  en  los  términos  que  plantea.  (8649  de  11/07/2022).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 76 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Proyecto de construcción de un bypass en la ruta 5, a la altura
de la comuna de San Fernando. (9111 de 15/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Infraestructura y seguridad estructural de las dependencias de la
escuela especial Creintegrarte , de la comuna de Chépica. (10819 de 29/07/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de aprendizaje del menor de iniciales G.I.P.I., señalando
los procesos, estrategias, métodos pedagógicos usados y evaluaciones, así como las posibles vías
de solución a la problemática que le afecta, en los términos que plantea. (10820 de 29/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 77 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 78 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17186 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17187 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17188 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17189 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17190 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17191 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17192 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17193 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17194 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17195 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 79 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17196 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17197 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17198 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17199 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17200 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17201 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17202 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17203 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17204 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17205 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 80 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17206 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17207 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17208 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17209 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Cornejo, don Eduardo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17210 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Capacidad y cantidad total de usuarios de la red de atención de
salud de la comuna de Pichilemu, como, asimismo, el aumento de los inscritos en el periodo
comprendido  entre  los  años  2019  a  2021,  para  efectos  de  conocer  la  proyección  del
funcionamiento y capacidad de dicha red de salud. (19303 de 25/10/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Cornejo,  don  Eduardo  .  Aumento  de  matrícula  en  todos  los  establecimientos
educacionales públicos de la comuna de Pichilemu en el período comprendido entre los años 2019
y 2021. (19307 de 25/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 81 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;-Diputado Cornejo, don Eduardo  ;-Diputado Ramírez, don Guillermo  . Denuncias y
acciones que ha impulsado la entidad que usted dirige, para promover y proteger los derechos de
los estudiantes afectados por las interrupciones que ha tenido el servicio educativo a causa de
actos violentos en la comuna de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (22013 de 21/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  .
Número de directivos de primer y segundo nivel nombrados por la Alta Dirección Pública que han
sido desvinculados de sus cargos desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (23346 de 28/11/2022). A Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Cornejo, don Eduardo .
Congelamiento de la tarifa del transporte público, detallando el costo que ha significado para el
Estado desde el año 2019, como, asimismo, las posibles reasignaciones presupuestarias y/o
subsidios para compensar las tarifas reducidas, en atención al ajuste recomendado por el panel de
expertos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (30960 de 13/01/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 82 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Cornejo justificó su voto sosteniendo que, en consideración al rol que les toca como
parlamentarios en la sociedad, y pensando especialmente en Marcela y el testimonio de ella, vota
a favor
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 83 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Cornejo sostuvo que la ley N° 20.529 señala que es la Superintendencia de Educación
quien ejerce el rol fiscalizador sobre establecimientos educacionales y sostenedores, por ello
propone este reemplazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 84 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo sostuvo que al revisar en la banca privada, los créditos de consumo tienen
incluso menor tasa de interés, y eso no puede continuar y se constituye en un abuso. Por otra
parte, preguntó a la Subsecretaria de Educación sobre el financiamiento y la reforma tributaria, y
si existe una proyección de cuanto se debería recaudar para otorgar ese financiamiento. Además,
consultó sobre el rol del Estado, quien gestionará nuevos procesos de financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
El diputado Cornejo preguntó si un año es el plazo necesario para hacer esta evaluación y llevar
adelante las correcciones que permitan iniciar el proceso siguiente en materia de instalación de
los SLEP. A su vez, y en cuanto lo que implica la condición actual de los SLEP, señaló que
acompaño a dirigentes a entregar una carta por la situación del SLEP Colchagua, donde se
despidió funcionarios en contravención a la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 85 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 86 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Cornejo explicó que la norma busca obligar al proveedor del servicio a ofrecer el
mismo, bajo un precio de mercado. Si se analiza desde un punto de vista técnico, los proveedores
deben participar de procesos públicos a través de la ley de compras públicas, por lo que
malamente podrían ofrecer los servicios de internet bajo el precio de mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 87 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE SUSPENDE LAS EVALUACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN DURANTE EL AÑO 2022 Y MODIFICA LAS NORMAS QUE INDICA.
BOLETIN N° 15.365-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 24 de octubre
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Mónica Arce Castro, Fernando Bórquez
Montecinos, Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo de Sara Concha Smith), Eduardo Cornejo
Lagos, maría Fernanda Bello Campos (en reemplazo de Luis Malla Valenzuela), Alejandra
Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama, Juan Santana Castillo, Stephan Schubert Rubio y
Daniela Serrano Salazar.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que, desde el inicio de la gestión de la Comisión de
Educación de este año, se ha conocido una serie de problemáticas en el sistema educacional. Por
ejemplo, la problemática grave y profunda en torno a la instalación de los Servicios Locales de
Educación, el reintegro de los profesores a la labor presencial que ha significado que los docentes
se aboquen a tareas de contención de los estudiantes, entre otros, cuestiones que deben ser
considerados al momento de votar esta iniciativa, por ello vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN BOLETIN N° 14.879-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de noviembre y
13 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos,
Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y
Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 88 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo señaló tener un alcance respecto de esta iniciativa, que dice relación con las
exigencias para efectos del ingreso al proceso de formación, que pasara de segundo medio a
cuarto medio, como requisito. No obstante, por cuanto es votación general manifestó su voto a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
1) Del diputado Cornejo, para reemplazar el literal a) del artículo 2, por el siguiente:
“a) Afirmación ambiental: Toda aseveración relativa a las acciones y prácticas ejecutadas por la
empresa que se consideren beneficiosas para la protección del medioambiente y emitida en
medios de comunicación nacional o en reuniones públicas, con la intención de engañar a los
consumidores para obtener una ventaja patrimonial.”
Se entendió rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Sáez. Votaron en
contra, los diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 89 de 111
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 90 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
33) Del diputado Cornejo para eliminar en el numeral 4) del artículo 1, la siguiente expresión:
“denunciar a los tribunales de familia en el plazo de tres días hábiles, y”.
La indicación 33) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 91 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
26) Del diputado Cornejo para añadir al inicio del numeral 3) del artículo primero, la siguiente
frase.
“Aquellos  establecimientos  que  no  se  encuentren  legalmente  obligados  a  constituir  dicho
organismo deberán crear un Comité de Buena Convivencia Escolar u otra entidad de similares
características, que cumpla las funciones de promoción y prevención señaladas en el inciso
anterior.”.
La indicación 26 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercer del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 92 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
8) Del diputado Cornejo para reemplazar en el numeral 1) del artículo 1, la expresión “que señale
el Ministerio de Educación” por la siguiente “que establezca y señale la Superintendencia de
Educación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 93 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
51) Del diputado Cornejo para reemplazar el numeral 6) del artículo 1, por el siguiente:
“Teniendo  conocimiento  del  acoso  escolar  que  reciba  un  estudiante,  el  establecimiento
educacional deberá adoptar todas las medidas conforme a lo establecido en su reglamento
interno, sin perjuicio de las denuncias penales y a los Tribunales de Familia que procedieran en su
caso”
La indicación 51) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
74) Del diputado Cornejo para incorporar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 94 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales tendrán un plazo de cinco años para
cumplir con la exigencia de contar con un encargado de convivencia escolar del área psicosocial
con al menos cinco años de experiencia profesional.”.
La indicación 74) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
69) Del diputado Cornejo para eliminar el numeral 3 del artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 95 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
64) Del diputado Cornejo para reemplazar en el numeral 1) del artículo segundo, la expresión “que
señale  el  Ministerio  de  Educación”  por  la  siguiente:  “que  señale  la  Superintendencia  de
Educación”.
La indicación 64) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 96 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 97 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
14) Del diputado Eduardo Cornejo para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 98 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
----- Se presentó una indicación, del diputado Cornejo, para incorporar un artículo 567 bis, del
siguiente tenor:
“5) Agrégase un nuevo artículo 567 bis del siguiente tenor:
“Artículo 567 bis.- Los animales son seres vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza.
Están regulados por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en todo
aquellos que sea pertinente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 99 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) Del diputado Cornejo para agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del
siguiente tenor:
“Los animales son seres vivientes y sensibles, y están regulados por leyes especiales. En
consecuencia, las disposiciones relativas a los bienes les son aplicables, a menos que se
especifique lo contrario.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) Del diputado Cornejo para agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del
siguiente sentido:
“Los animales son seres vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza. Están regulados
por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en todo aquellos que sea
pertinente.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 100 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) Del diputado Cornejo para suprimir el numeral 1) del artículo único [1].
Se tuvo por no presentada, y se procedió a votar directamente el numeral propuesto en el
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 101 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González,
para incorporar en el artículo 571 del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de los animales de un vivar se les
aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, González,
Melo, Meza y Musante, para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:
“3. Íncorpórase el artículo 291 Bis C, por el siguiente:
“Artículo 291 bis C: El dueño o encargado de centros de mantención temporales o de lugares de
venta, crianza y exposición de mascotas o animales que ejecute las conductas descritas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 102 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
artículo 291 bis A, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
treinta a cuarenta UTM, además de las accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales.”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor) Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Concha, Cornejo, González, Melo, Meza y Musante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
1) Del diputado Cornejo para reemplazar en el artículo 3 las palabras “publicidad de la
sustentabilidad” por “publicidad que comunique prácticas responsables y sustentables de la
empresa, sus marcas y sus productos”.
Se rechazó por mayoría de votos (3 a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo,
Martínez, Meza. Votaron en contra, los diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 103 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
4. Del diputado Cornejo para reemplazar el literal b) del artículo 2, por el siguiente:
“b) Lavado verde de imagen: Toda publicidad que comunica prácticas responsables y sustentables
de la empresa, sus marcas y sus productos, efectuada en contravención a lo dispuesto en la
presente ley, con la intención de engañar a los consumidores respecto de dichas prácticas para
generar un impacto positivo en sus ventas.”
Se rechazó (4 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza. Votaron en contra, los diputados Araya, Cicardini, González, Melo,
Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 104 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) Del diputado Cornejo, para modificar, en el artículo 34 bis, que se modifica mediante el numeral
3), la palabra “diez” por “quince”.
Sometido a votación se aprobaron por unanimidad los numerales 1), 4) y 5),, que no fueron objeto
de indicaciones (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibañez.
Sometidos a votación, se aprobaron por unanimidad los numerales 2) y 3), con la respectiva
indicación (6 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Cornejo, González,
Martínez, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
3) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso segundo del artículo 7º la cifra “9.000” por
“2.250”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 105 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 6 en contra).Votaron a favor las diputadas y diputados
Cornejo, Martínez y Naveillán. Votaron en contra los diputados y diputadas Araya, Cicardini,
González, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
4) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso segundo del artículo 7, la frase “y con la
prohibición de emitir cualquier tipo de publicidad por un plazo de 1 a 5 años” por “con la
prohibición de emitir publicidad que comunique prácticas responsables y sustentables respecto de
sus servicios, marcas o productos por un plazo de 1 a 3 años”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 5 en contra).Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cornejo, Martínez y Naveillán. Votaron en contra los diputados y diputadas Cicardini,
González, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y Santibañez.
Sometido a votación el artículo propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 3
en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya, Cicardini, González, Melo, Delgado
(en reemplazo de diputada Musante) y Santibañez. Votaron en contra las diputadas y diputados
Cornejo, Martínez y Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 106 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
----- Se presentó una indicación del diputado Cornejo para reemplazar el artículo 9º, por el
siguiente:
“Artículo  9º.-  Cualquier  persona  podrá  denunciar  el  incumplimiento  de  las  obligaciones
establecidas en esta ley. Dicho proceso se regirá por los artículos 18 y siguientes de la ley
Nº20.600 y será conocido por los tribunales medioambientales.
El juez determinará las sanciones según el artículo 40 de la Ley Nº20.417.”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 5 en contra).Votaron a favor las diputadas y diputados
Cornejo, Martínez y Naveillán. Votaron en contra los diputados y diputadas Cicardini, González,
Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y Santibañez.
Sometido a votación el texto propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (5 a favor y 3 en
contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Cicardini, González, Melo, Delgado (en
reemplazo de diputada Musante) y Santibañez. Votaron en contra las diputadas y diputados
Cornejo, Martínez y Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 107 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso primero del artículo 7º la cifra “4.500” por
“2.250”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 6 en contra).Votaron a favor las diputadas y diputados
Cornejo, Martínez y Naveillán. Votaron en contra los diputados y diputadas Araya, Cicardini,
González, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 108 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
1) Del diputado Cornejo para reemplazar el artículo 8º, por el siguiente:
“Artículo 8. Los medios de comunicación que emitan publicidad que califica como lavado verde de
imagen, a sabiendas, serán sancionados con una multa de hasta el doble del beneficio económico
obtenido por su emisión.”
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor y 7 en contra).Votaron a favor las diputadas y diputados
Cornejo y Martínez. Votaron en contra los diputados y diputadas Araya, Cicardini, González, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
----- Se presentó una indicación, del diputado Cornejo para reemplazar el artículo 5, por el
siguiente:
“Artículo 5º.- Las empresas que efectúen publicidad que comunique las prácticas responsables y
sustentables de la empresa, sus marcas y productos, deberán mantener disponible, accesible y
permanentemente actualizada en sus sitios web la información sobre sus prácticas ambientales.
Lo anterior se hará con excepción de aquella información que afecte el desenvolvimiento
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 109 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
competitivo de su titular. Las controversias que surjan de esta obligación serán resueltas por el
Tribunal de Libre Competencia.”.
Fue rechazada (6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza, Naveillán y Rey. Votaron en contra las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo del diputado Sáez) y Santibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
4) Del diputado Cornejo para intercalar el orden de los incisos del artículo 4, pasando el actual
inciso segundo a ser tercero y el actual inciso tercero a ser segundo.
Fue rechazada (6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza, Naveillán y Rey. Votaron en contra las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo del diputado Sáez) y Santibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 110 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
3) Del diputado Cornejo para suprimir en el inciso tercero del artículo 4, la frase “y cuando hayan
sido condenados por prácticas antisindicales o por vulneración de los derechos fundamentales de
sus trabajadores”.
Fue rechazada (6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza, Naveillán y Rey. Votaron en contra las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo del diputado Sáez) y Santibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 111 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso segundo del artículo 4, la palabra “cinco” por
“tres”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Naveillán y Rey. Votaron en contra los
diputados Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo del diputado Sáez) y
Santibañez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70940/1/5251_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Cornejo Lagos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Informante  43 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  138 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  138 .......................................................................................................... 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  155 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, me parece del todo razonable lo que ha planteado la diputada Santibáñez y
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reafirmado el diputado Bobadilla .
Hace algunos minutos tuve oportunidad de escuchar una serie de descalificaciones inaceptables
en contra de varias de las diputadas de este hemiciclo. Por lo tanto, se hace urgente tomar alguna
medida para que la persona que está en las afueras del Congreso Nacional, desprestigiando y
descalificando permanentemente a las diputadas, no siga haciéndolo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, quiero iniciar mis palabras a partir de los hechos ocurridos en las últimas 72
horas. Tenemos un país conmocionado por el fallecimiento de una funcionaria de Carabineros de
Chile a manos de un delincuente, y el Presidente de la República, la ministra del Interior y
Seguridad Pública y los parlamentarios ocupan parte importante de la cobertura entregada por los
noticieros y los medios de comunicación a nivel nacional.
El domingo recién pasado, diversas negociaciones determinan la suspensión de la semana distrital
para que los parlamentarios volviéramos al trabajo legislativo. Ayer, en doble jornada de sesiones,
despachamos cinco proyectos de ley; todos recibieron apoyo transversal y fueron aprobados de
manera unánime.
Señorita Presidenta, transmito mi creciente preocupación ante un sentimiento de frustración y de
profundo desencanto. Esta sensación se replica en la mirada de millones de chilenos y chilenas, de
dirigentes y dirigentas y, en general, de nuestras familias. En los últimos 15 días tuvieron que
morir dos funcionarios de Carabineros a manos de delincuentes para que los poderes Ejecutivo y
Legislativo se pusieran de acuerdo y, en tiempo récord, tramitaran proyectos de ley que durmieron
meses y años en el Congreso Nacional.
Quiero decirles que estamos equivocados. Recibimos el mandato ciudadano en la convicción de
que tendríamos la capacidad de trabajar, de ponernos de acuerdo, unificar nuestros criterios,
pensar en nuestro país y resolver los problemas más importantes que tiene la gente. Por eso, es
una mala señal que tengan que morir personas para que nosotros, la clase política, nos pongamos
a hacer nuestra pega.
Votaré a favor de este proyecto, pero con la especial convicción de que seguimos en deuda con
nuestra gente, con sus familias y con Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Solicito la autorización para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Educación, señora Alejandra
Arratia
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En reemplazo de la diputada Camila Rojas , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Eduardo Cornejo .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor CORNEJO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a
su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento.
En  representación  del  Ejecutivo  concurrieron  a  presentar  el  proyecto  la  subsecretaria  de
Educación,  señora  Alejandra  Arratia  Martínez  ,  junto  con  la  directora  del  Centro  de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), señora Lilia Concha
Carreño .
Síntesis de las ideas matrices o fundamentales del proyecto
La idea central de esta iniciativa se orienta a consolidar el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación, y fortalecer los
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
procesos de inducción y acompañamiento.
Contenido del proyecto de ley
En cuanto al contenido del proyecto, cabe destacar que se amplía el acompañamiento a los
docentes noveles, a fin de mejorar sus competencias profesionales con el apoyo de docentes
mentores, para favorecer la retención de los nuevos docentes en el sistema educativo, quienes
actualmente presentan altas tasas de deserción en el ejercicio de la docencia.
Se simplifican los procedimientos administrativos asociados a los procesos de inducción y
designación de mentores, reemplazando la firma de convenio por un proceso más expedito, en
línea con la transformación digital del Estado.
Se potencia la Red Maestros de Maestros para el acompañamiento de docentes pertenecientes a
los tramos “inicial” y “temprano” que no hayan logrado progresar en su desarrollo profesional,
estableciendo como ámbito de acción prioritario para la red el acompañamiento a estos docentes,
a través de acciones específicas tendientes a mejorar su desempeño docente.
Se establece la posibilidad de acceder a un tramo de desarrollo profesional docente considerando
los resultados de su portafolio rendido el año 2015 más el instrumento de evaluación de
conocimientos  específicos  y  pedagógicos  rendido  en  el  marco  del  Sistema  de  Desarrollo
Profesional Docente, respecto de los docentes que en su proceso de evaluación del año 2015
obtuvieron resultados competente o destacado, y no rindieron las pruebas de conocimientos
específicos establecidas en las leyes Nos 19.715 y 19.933, que otorgan un mejoramiento especial
de remuneraciones para los profesionales de la educación, por haber sido eliminadas por la ley N°
20.903.
Se otorga la posibilidad de extender los procesos evaluativos, de manera que el número de
docentes a evaluar cada año se distribuya en forma equitativa en el tiempo, teniendo en cuenta el
gran número de docentes que deben evaluarse el presente año a consecuencia de las leyes Nos
21.072 y 21.506.
Incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado
El proyecto de ley genera ahorros debido a la eliminación de la evaluación docente. Esta
evaluación se compone de una autoevaluación, una evaluación de pares, un informe de
referencias de terceros y un instrumento portafolio profesional. Este último también es utilizado
como instrumento de evaluación para la carrera docente.
Debido a lo anterior, al eliminar la evaluación docente se genera un ahorro por los conceptos de
autoevaluación, evaluación de pares e informe de referencias de terceros.
Asimismo, disminuye el número de docentes totales por evaluar año a año, puesto que rendir los
instrumentos de evaluación de carrera docente es voluntario para quienes se encuentran en los
tramos “avanzado”, “experto I” y “experto II” de la carrera, no así en evaluación docente, donde
todos, excepto quienes se encuentren en los tramos “experto I” y “experto II”, deben rendirla, a lo
menos, cada cuatro años.
Por otra parte, el proyecto irroga un mayor gasto fiscal por el incremento en remuneraciones de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
los docentes beneficiarios que accedan a un mejor tramo de desarrollo profesional docente del
que hubiesen alcanzado en caso de no existir la norma.
Para la estimación del efecto del artículo primero transitorio sobre el presupuesto fiscal se utilizó
la nómina de potenciales beneficiarios y beneficiarias, la que considera más de 6.000 docentes.
Asimismo, se utilizaron las bases de datos de progresión del tramo históricas desde el 2016.
De este modo, se calcula, en primer lugar, el costo de la normativa actual para el primer año de
aplicación del proyecto de ley, esto es, el monto total estimado del aumento en remuneraciones
de estos docentes, debido al avance de tramo de desarrollo profesional en su próximo proceso de
reconocimiento, asumiendo que todos los y las docentes participarán en él. A este escenario se le
llama escenario de “progresión natural”.
En segundo lugar, se estima el gasto fiscal por concepto de aumento en remuneraciones de los
docentes beneficiarios y beneficiarias considerando, para cada uno, el puntaje de su instrumento
portafolio profesional rendido el año 2015 y el de su instrumento de evaluación de conocimientos
específicos y pedagógicos rendido en 2019, en los casos que este último hubiere sido rendido por
el o la docente. A esta estimación se le llama escenario "cambio normativo".
Finalmente, la diferencia entre el costo del escenario de "progresión natural" y del escenario
"cambio normativo" corresponde al gasto incremental del proyecto. De esta manera, el mayor
gasto fiscal total del primer año de aplicación es de 422.312 millones de pesos de 2023.
El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año
presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación, y,
en lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la ley de
presupuestos del sector público.
En definitiva, la mayoría de la comisión se inclinó por aprobar los artículos con incidencia
presupuestaria en la forma propuesta por la comisión técnica, mientras que la minoría consideró
que el proyecto genera dudas en cuanto a su eficacia. El Ejecutivo manifestó su disposición a
conversar respecto de dichas dudas y plantear mejoras en lo que queda del trámite legislativo.
Puestas en votación las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, estas fueron
aprobadas por diez votos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Cid,
Cifuentes , Mellado , Naranjo , Rojas , Sáez , Sepúlveda , Soto, don Raúl , y Yeomans . Se
abstuvieron los diputados Ramírez, don Guillermo , Romero y Von Mühlenbrock .
En consideración a lo planteado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON JUAN ALBERTO URRUTIA
ZÚÑIGA , VÍCTIMA FATAL DE UN INTENTO DE ASALTO, Y DE DON JOAQUÍN
PEÑA MARIL , NUEVO MÁRTIR DE BOMBEROS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, en un contexto más realista y de acuerdo con lo que estamos viviendo en
nuestro país, varias regiones en este minuto están enfrentando una situación compleja y crítica,
pues miles de familias se están viendo afectadas por los frentes de mal tiempo y las inundaciones.
Para quienes representamos esos territorios es particularmente complejo e, incluso, angustiante el
no poder estar en terreno precisamente siendo parte de las autoridades que hoy gestionan los
distintos tipos de ayuda y los trabajos necesarios, sobre todo para ir en rescate de aquellas
familias que lo están perdiendo todo.
Ayer recibí varios llamados de la avanzada presidencial para acompañar al Presidente Boric en su
visita a la Región de O’Higgins. Lamentablemente, por efectos del trabajo legislativo, entiendo que
no estamos autorizados reglamentariamente para estar en nuestro territorio.
Señor Presidente, le pido a usted y a la Mesa que se establezca que cuando se declare zona de
catástrofe, los parlamentarios representantes de los territorios en esa situación podamos estar en
terreno,  porque  somos  colaboradores  directos,  conocemos  los  territorios  y  normalmente
ayudamos a las autoridades locales y también a los dirigentes a gestionar distintos tipos de ayuda
y de apoyo que son necesarios en momentos tan críticos como los que estamos viviendo en este
momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, qué duda cabe del duro y complejo momento que estamos viviendo en nuestro
país. Y, por supuesto, que conocemos también la realidad que, desde el año pasado, desde el
punto de vista económico, golpea a las familias de más escasos recursos.
Esta solicitud de resolución tiene por objetivo eliminar esta carga tributaria que tiene la
producción de la harina del 12 por ciento, que rige desde el año 2000. Tenemos la certeza de que
este impuesto encarece la producción del pan, así es que tendría un impacto directamente sobre
la producción de este, y siendo nosotros uno de los países que tiene al día de hoy el mayor
consumo per cápita mundial, nos hace sentido para las familias de escasos recursos que esto va a
tener un impacto directo en el costo de este alimento.
Así que llamo a todos los colegas a apoyar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada, mi voto fue eliminado; solo hubo un error al momento de la votación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, hay una creciente inquietud respecto de lo que corresponde adoptar por parte
de la Mesa, que es dar una explicación clara y precisa de lo que ocurrió a partir del hecho de que
usted aparece votando sin haber estado presente en la Sala. Es importante aclarar el hecho, para
comenzar la sesión y entrar en materia.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Acabo de señalar que hubo un error al momento de la votación, y es que la diputada Carmen Hertz
votó equivocadamente en mi pupitre, voto que ya fue eliminado. Esa es la respuesta.
Tiene la palaba el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco la presencia de la ministra y de los ministros.
En primer lugar, quiero compartir con ustedes la creciente inquietud y angustia de miles de
familias afectadas por los dos últimos frentes de mal tiempo que azotaron parte importante de la
zona centro-sur de nuestro país -quiero transmitir a los ministros presentes y al Presidente de la
República esa preocupación: angustia y tristezay provocaron la inundación de parte importante de
territorios de las regiones de O’Higgins, del Maule, de Ñuble y del Biobío.
En conversaciones sostenidas con autoridades locales, principalmente con alcaldes, concejales y,
por supuesto, con cientos de dirigentes de muchas instituciones y organizaciones afectadas por
las inundaciones, quedó claro que es urgente requerir a las autoridades gubernamentales que
informen qué medidas ha adoptado el gobierno para abordar esta compleja situación que vivimos
en cada uno de los territorios.
En materia de vivienda, es urgente conocer la cifra de casos catastrados por el ministerio, es
decir, la magnitud del número de familias afectadas, a fin de que se dispongan los programas
necesarios que permitan recuperar las viviendas con daños menores y, de la misma forma, las
viviendas con pérdida total. La idea es saber cuántas son las viviendas en esa situación y qué
medidas ha adoptado de manera urgente el gobierno para dar solución a esas familias en materia
de vivienda.
En cuanto a agricultura, tenemos una vasta zona afectada, con pérdida de la capacidad
productiva, y no tenemos información respecto de la cuantificación de los agricultores y de las
distintas áreas del quehacer agroindustrial que se han dañado a partir de las inundaciones. La
agricultura familiar campesina, los pequeños productores de ganado y la infraestructura de riego
son parte importante de la matriz productiva de muchas zonas de las regiones afectadas, por lo
que necesitamos conocer esa información con la mayor precisión posible.
Solo sabemos que en algunas regiones, luego del primer evento climático, de la primera
inundación, se hizo entrega de forraje, que corresponde a cubos de alfalfa. Lamentablemente, ya
tenemos información de que personas que no necesariamente eran criadores de ganado
recibieron esa ayuda y están vendiendo los sacos de alfalfa. Eso quiere decir que tenemos un
problema grave en términos del catastro y la entrega de esas ayudas.
En materia de obras públicas, necesitamos con urgencia conocer qué medidas ha adoptado el
Ministerio de Obras Públicas para la recuperación de caminos y puentes, esto es, de la
conectividad vial de cientos de sectores de las regiones que en este minuto están afectadas.
Lo relativo a la infraestructura de riego de nuestra zona también es parte importante de lo que
necesitamos conocer en términos del trabajo que está desarrollando el gobierno.
Tenemos muchos sectores sin agua potable y es urgente conocer cómo se va a ir recuperando la
distribución y la disponibilidad de este vital elemento en cada una de las regiones afectadas.
También es en extremo necesario que a través del Ministerio de Economía se disponga de
instrumentos de inversión para ir en ayuda de miles de pequeños emprendedores que por efecto
de las inundaciones perdieron sus respectivas actividades productivas.
Insisto en que a partir de las conversaciones que hemos sostenido con las autoridades locales,
principalmente con alcaldes y concejales, ha quedado claro que el gobierno no ha llegado o ha
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
llegado tardíamente con las ayudas necesarias para los miles de familias afectadas por las
inundaciones.
En nuestra visita al palacio de gobierno hemos entregado detalles de estas urgentes necesidades
al Presidente Gabriel Boric , quien estuvo presente en la Región de O’Higgins luego de la primera
inundación y les dijo a los vecinos y vecinas: “No los vamos a abandonar”. Pues bien, todavía no
se entrega ni un tercio de las viviendas de emergencia comprometidas en la Región de O’Higgins,
lo que nos parece de la mayor gravedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señorita Presidenta, no cabe duda de la importancia que tiene la pesca artesanal en la matriz
económica de nuestro país. El trabajo que desarrollan los pescadores artesanales también se
convierte en una parte importante y gravitante en la cadena alimentaria.
Y el que hoy estemos legislando sobre un proyecto de ley que va a mejorar los procesos de
postulación para el desarrollo de proyectos, que va a facilitar la gestión para que los recursos
lleguen a los pescadores artesanales, evidentemente, va en la línea correcta.
Sin embargo, debemos reconocer que se hace urgente entender que se deben dar las facilidades
para efectos de problemáticas ya conocidas a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y,
particularmente, a través del Indespa.
En innumerables oportunidades hemos concurrido con dirigentes de los pescadores ante la
autoridad de turno para hacerle entender que urge resolver los problemas de gestión y de
rendición de los recursos que les han sido entregados a los pescadores artesanales, pero que no
han sido resueltos por cuestiones estrictamente administrativas y de complejidad de los procesos.
Debemos entender que esta tarea se hace tremendamente importante si que queremos apoyar y
respaldar a nuestros pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señora Presidenta, en los últimos minutos ha costado mucho llevar adelante la sesión por falta de
quorum. Al respecto, me gustaría saber si es posible descartar a los diputados inscritos que no
estén en la Sala en el momento en que se les otorga la palabra.
Reitero: por respeto a las parlamentarias y los parlamentarios que estamos presentes y queremos
intervenir, sugiero eliminar a quienes están inscritos, pero no están en la Sala en el momento en
que deben intervenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CORNEJO.-
Señora Presidenta, durante la jornada de la mañana hemos tenido la oportunidad de escuchar
distintas  intervenciones  que  han  señalado  principalmente  problemáticas  para  entender  la
naturaleza de este proyecto.
Más allá de los cuestionamientos respecto del rol que deben cumplir las organizaciones sociales,
fundamentalmente las juntas de vecinos, y la responsabilidad que les asiste a los organismos de
emergencia que están directamente vinculados con los incendios, que son Bomberos y, por
supuesto, la Conaf, lo preocupante es que aquí hay una obligación indelegable. Esa obligación es
del Estado y, seguidamente, del gobierno de turno, al que le corresponde administrar.
A partir de esa preocupación, quiero compartir una situación que al menos a mí me parece grave.
Intentar endosar responsabilidad a la comunidad organizada y a la sociedad civil respecto de un
rol que hoy tienen directamente asignados organismos de emergencia me parece preocupante y
grave.
Conociendo la naturaleza de los desastres que afectan a nuestro país, como, por ejemplo, los
incendios forestales de la temporada recién pasada, deberíamos requerir al gobierno una
explicación respecto de lo que ha pasado, porque, a más de once meses de ocurridos los incendios
forestales en la zona centro-sur de nuestro país, no se ha pagado a las empresas nacionales cuyas
aeronaves prestaron servicio para la extinción de los incendios. Dichas empresas están al borde
de la quiebra, porque, después de once meses de ocurridos los incendios y de haber prestado
servicios a la Conaf, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), esos servicios aún no se pagan.
Por tanto, creo que antes de estar endosando responsabilidades en la atención de emergencias en
nuestro país, como son los incendios, sería importante que, a efectos de lo ocurrido en desastres
naturales anteriores, tal como en las inundaciones, el gobierno se haga cargo y pague los servicios
que aún debe a las empresas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señora Presidenta, ha ocurrido en más de una oportunidad que las visitas en las tribunas,
invitadas por distintos diputados y diputadas, no han recibido el saludo por parte de la Mesa y el
reconocimiento de la Sala.
Por lo tanto, solicito que podamos revisar eso, porque, por ejemplo, las visitas que estuvieron
recién en las tribunas, un club de adultos mayores de Curicó invitado por el Senado, no recibió
ningún saludo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, le hago presente que la decisión de radicar este proyecto de ley en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación la adoptaron los Comités Parlamentarios. En el momento
oportuno, nadie reclamó, me señala el Secretario, lo que consta con fecha 18 de octubre.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señora Presidenta, es indudable que votaremos a favor este proyecto, porque entendemos -recién
lo señalaba el diputado Coloma que es importante que el ministerio se involucre en dotar de
mayor y mejor infraestructura que permita garantizar, como siempre, el recurso hídrico para el
consumo humano.
Con todo, me sumo a las inquietudes que han manifestado algunos parlamentarios en esta Sala
con una duda: cómo el ministerio va a crecer en términos de estructura interna con la dotación
necesaria de funcionarios y de infraestructura en general para llevar adelante estos procesos.
Se lo planteo, ministra, por intermedio de la Presidenta, porque las áreas que tenemos que
enfrentar son sensibles y complejas, y dependen precisamente del Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
A raíz de los eventos climáticos que tuvimos en varias de nuestras regiones, que ocasionaron
grandes  inundaciones  en  nuestros  territorios,  pudimos  observar  que  una  de  las  grandes
complicaciones que tuvimos en las regiones afectadas estuvo determinada por la falta de
capacidad de fiscalizar a las empresas de extracción de áridos. En efecto, los dos organismos
competentes, la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, no tienen
capacidad de fiscalización.
Tuve  la  oportunidad  de  observar,  junto  con  el  subsecretario,  las  obras  que  se  estaban
desarrollando en la ribera del río Tinguiririca, obras que habíamos requerido al ministerio. En la
oportunidad, el subsecretario nos hizo presente que desde hace mucho tiempo que en la Comisión
de Obras Públicas de la Cámara de Diputados se tramita un proyecto de ley que tiene por objeto
regularizar la extracción de áridos de los distintos ríos en nuestro país.
Ministra, creo que allí hay un punto importante que podríamos resolver a la brevedad posible,
porque en la medida en que el ministerio avanza en asumir nuevas responsabilidades, es
necesario entender que también debe disponer de recursos para desarrollar de manera adecuada
las nuevas tareas y los nuevos trabajos que va a emprender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones Nos 50, 51, 52, 53, 54 y 55 fueron declaradas inadmisibles y no fueron
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reclamadas.
La indicación N° 56 a la partida 09 se declara inadmisible, y fue reclamada por el diputado
Eduardo Cornejo .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer presente al ministro Mario Marcel que
particularmente esta indicación cumple con un objetivo, a partir del conocimiento de la situación
crítica que estamos viviendo a nivel nacional con la instalación de los SLEP y conocida por el
ministro en las reuniones que hemos sostenido con él y también en las respectivas sesiones de la
Comisión de Educación de la Cámara de Diputados.
Para poder abordar esta crítica situación necesitamos un cambio estructural: lo primero es
suspender la instalación, ministro, y, lo segundo, retirar el proyecto de ley misceláneo que está en
el  Senado,  porque  no  se  hace  cargo  del  cambio  estructural  para  resolver  el  problema
administrativo, jurídico y financiero de los SLEP.
Se lo van a agradecer las comunidades educativas a nivel nacional y también los más de 13.000
trabajadores de los DAEM que se quedarán sin trabajo en los próximos tres años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 20 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 21 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aplicar la pena accesoria que indica al
delito de aborto". Boletín N° 15798-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 22 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.996, que establece un régimen de garantías de salud,
para permitir la actualización del listado de patologías anualmente".
Boletín N° 16045-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 23 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer la
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 24 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16145-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Instituye el 26 de agosto de cada año como el Día Nacional de las
Tradiciones y Costumbres del Campo Chileno". Boletín N° 16147-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 25 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Camaño ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Reconoce a los coches
victoria de Viña del Mar como Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo
Chileno y regula su operación". Boletín N° 16333-24.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Camaño ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 26 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 27 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 28 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 29 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 30 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 31 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 32 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 33 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 34 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 35 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº 19.913, para disponer la inscripción de órganos y servicios públicos
en el Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis
Financiero". Boletín N° 16529-05
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ;
Cornejo ; Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora
Raphael , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para
facilitar el reconocimiento y revalidación de títulos y grados académicos
obtenidos en el extranjero". Boletín N° 16607-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo ;
Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Raphael , que "Modifica
la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para facilitar el reconocimiento y
revalidación de títulos y grados académicos obtenidos en el extranjero". Boletín N°
16607-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 36 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo  ; Matheson  y Undurraga, don Francisco  ; y de la
diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 37 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 38 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 39 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como sus señorías saben, por acuerdo de Comités hoy habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Flor Weisse  , Gustavo Benavente , Marta Bravo  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Henry Leal , Daniel Lilayu , Natalia Romero  y
Marco Antonio Sulantay , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
asignar recursos a los medianos y grandes productores de faenas avícolas que han resultado
afectados por la propagación de la influenza aviar en nuestro país, quienes han debido sacrificar
aves de corral por estar infectadas y desechar grandes cantidades de huevos, generando pérdidas
irrecuperables para su negocio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 40 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 41 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 886, presentado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 42 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 886, de las diputadas y diputados Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Flor Weisse , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en estrecha coordinación con el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación, tome las medidas que se proponen con el
propósito de abordar la emergente crisis sanitaria que podría resultar del contagio masivo de
enfermedades respiratorias en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
EXIMICIÓN DE UN EVENTUAL AUMENTO DE LOS IMPUESTOS CORRECTIVOS
A LA VENTA DE VINO Y PISCO EN EL MARCO DE LA DISCUSIÓN SOBRE LA
REFORMA TRIBUTARIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 933)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 933, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 933, del diputado señor Marco Antonio Sulantay ; de la diputada señora
Natalia Romero  , y de los diputados señores Gustavo Benavente  , Álvaro Carter , Juan Antonio
Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República eximir de un eventual aumento de los impuestos correctivos a la
venta de vino y pisco, en el marco de la discusión sobre la Reforma Tributaria.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 43 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CORNEJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Educación, vengo en
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento.
Esta iniciativa se inició en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia
calificada de suma, para todos sus trámites constitucionales.
Constancias reglamentarias previas
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 44 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1. Idea matriz o fundamental
La idea central del proyecto se orienta a unificar el sistema de desarrollo profesional docente y el
de evaluación docente en uno solo, manteniendo al primero como único sistema general de
evaluación, reconocimiento y progresión a nivel nacional, así como fortalecer los procesos de
inducción y acompañamiento.
Con tal finalidad, entre otras medidas, se deroga el artículo 70 del Estatuto Docente y otras
normas  relacionadas,  estableciendo  como  único  sistema  de  evaluación,  reconocimiento  y
progresión aquel contenido en el párrafo sobre el reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente del aludido estatuto.
Se amplía el acompañamiento a los docentes noveles, a fin de mejorar sus competencias con el
apoyo de docentes mentores, para favorecer su retención en el sistema educativo. Con tal objeto,
se elimina la restricción de horas contratadas para cursar el proceso de inducción, cuyo límite
actual es de 38 horas, y en los casos en que la jornada sea mayor el proceso se realizará durante
las horas no lectivas, sin derecho a la asignación de inducción, para evitar duplicidad en el pago
de una parte de su jornada.
Se simplifican los procedimientos administrativos asociados a los procesos de inducción y
designación de mentores, reemplazando la firma de convenio por un proceso más expedito, en
línea con la transformación digital del Estado.
Se potencia la Red Maestros de Maestros para el acompañamiento de docentes pertenecientes a
los tramos “Inicial” y “Temprano” que no hayan logrado progresar en su desarrollo profesional.
Se establece la posibilidad de acceder a un tramo de desarrollo profesional docente considerando
los resultados de su portafolio rendido el año 2015 más el instrumento de evaluación de
conocimientos  específicos  y  pedagógicos  rendido  en  el  marco  del  Sistema  de  Desarrollo
Profesional Docente, respecto de quienes en su proceso de evaluación del año 2015 obtuvieron
resultados competente o destacado, y no rindieron las pruebas de conocimientos establecidas en
las leyes Nos 19.715 y 19.933, por haber sido eliminadas por la ley N° 20.903.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría, con los votos de las diputadas Mónica Arce ,
Helia Molina , Alejandra Placencia , Marcia Raphael , Emilia Schneider y Daniela Serrano , y de los
diputados Héctor Barría , Sergio Bobadilla , Luis Malla , Hugo Rey , Juan Santana y quien habla,
Eduardo Cornejo . Se abstuvo el diputado Stephan Schubert .
Discusión y votación del proyecto
Durante la discusión general la mayoría de los integrantes presentes manifestó su acuerdo con la
iniciativa, en la forma consignada en las constancias reglamentarias previas.
En  la  discusión  particular,  la  comisión,  mediante  la  aprobación  de  indicaciones,  introdujo
modificaciones en el Estatuto Docente, siendo las principales las siguientes:
Se eliminaron las exigencias propuestas en el mensaje de tener una jornada de trabajo semanal
de hasta 38 horas para percibir la asignación de inducción y la que disponía que los docentes
principiantes no tendrían derecho a percibir la asignación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 45 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se suprimió en el artículo 19 S la prohibición de contratar en el mismo establecimiento
educacional o en otro a quienes perteneciendo al tramo inicial obtengan resultados que no les
permitan avanzar del tramo en dos procesos consecutivos de reconocimiento profesional.
Se incorporó en los artículos 69 y 80 una enmienda para aumentar de 40 por ciento a 50 por
ciento el límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases
y de evaluación de aprendizajes, y se incorporó, dentro de ese mismo bloque horario, a los
procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo
profesional docente.
Se estableció una prohibición a los directores de los establecimientos educacionales de asignar a
los docentes responsabilidades distintas a las que correspondían al horario no lectivo dentro de
dicho bloque protegido, y se incorporó un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuviera
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Educación recomienda a la Sala
aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 46 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, originado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y reglamentario, con
urgencia calificada de suma (boletín N° 16505-04).
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto permitir al director de Educación Pública que, en situaciones
excepcionales, solicite al Presidente de la República que nombre a un director ejecutivo suplente
de los servicios locales de educación pública, a fin de asegurar la continuidad de la entrega del
servicio educacional, así como adelantar la entrada en funcionamiento del Servicio Local de
Educación Pública de Chiloé para el 1 de marzo de 2024.
2) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la Comisión no requirió ser conocido por la Comisión
de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados
Mónica Arce , Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , Helia Molina , Alejandra Placencia , Marcia
Raphael , Hugo Rey , Camila Rojas (en reemplazo de Juan Santana) , Emilia Schneider , Stephan
Schubert y Daniela Serrano .
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 47 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señala el mensaje que la ley N° 21.040 contempla supuestos para la remoción del director
ejecutivo de un servicio local; sin embargo, no contempla un mecanismo para que la autoridad
administrativa pueda nombrar un director ejecutivo suplente en situaciones de crisis, a fin de
asegurar la continuidad en la entrega del servicio educacional.
Por tal motivo, añade la iniciativa, resulta necesario crear una alternativa para que este órgano
pueda nombrar a un director ejecutivo suplente por un período de tiempo determinado y
verificándose las causales dispuestas legalmente, con el fin de resguardar el derecho a la
educación.
En otro orden de ideas, el mensaje busca adelantar al 1 de marzo de 2024 la fecha de entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, que está prevista para el 30 de
junio de 2024.
Esta propuesta considera la compleja situación actual en que se encuentra la administración
municipal de la educación en la provincia de Chiloé y, en particular, en la comuna de Ancud, que
desde agosto de 2023 se sujeta al régimen de administración provisional.
Concluye el mensaje que, conforme a la evidencia, luego de la entrada en funcionamiento de un
servicio local, el nombramiento del respectivo director ejecutivo por el Sistema de Alta Dirección
Pública es un proceso que tarda un año aproximadamente.
De este modo, en caso de que no se adelante el inicio de funcionamiento del servicio local de
Chiloé, se producirán enormes dificultades para el proceso de instalación, pudiendo significar un
grave perjuicio en su operatividad.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, quien
explicó los antecedentes que se tuvieron a la vista al momento de elaborar este proyecto de ley,
señalando que existe una necesidad de realizar ajustes al diseño de la ley para mejorar la
implementación del Sistema de Educación Pública; sin embargo, existe la necesidad de dar suma
celeridad a dos ajustes claves:
1) Considerar una facultad especial para la designación de director ejecutivo suplente en casos
excepcionales.
2) Adelantar la entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé.
En cuanto a la designación del director ejecutivo suplente, explicó que el modelo actual de
administrador provisional, ley N° 20.529, carece de atribuciones para controlar la administración
central del servicio local y no tiene el carácter de funcionario público.
Asimismo, señaló que para esta designación debe existir un riesgo de afectación de la continuidad
del servicio educacional; que en los últimos tres años la Contraloría General de la República haya
emitido informes que contengan observaciones que deben ser subsanadas a la brevedad o se
hubieren remitido antecedentes que den cuenta de responsabilidad administrativa, civil o penal al
Ministerio Público, al Consejo de Defensa del Estado o a la Contraloría, o que menos de la mitad de
los cargos afectos al Sistema de Alta Dirección Pública del servicio se encuentren ejercidos por sus
titulares.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 48 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En otro orden de ideas, y respecto del adelantamiento de la entrada en funcionamiento del SLEP
de Chiloé, el ministro hizo referencia al complejo escenario que enfrenta la comuna de Ancud, la
cual, desde agosto de 2023, se sujeta al régimen de administración provisional, situación única en
el país, cuyo alcalde ha sido inhabilitado en forma perpetua para ejercer la función de sostenedor
educacional, por graves infracciones a la normativa educacional.
El administrador nombrado puede ejercer las facultades de sostenedor hasta el término del año
laboral docente 2024; por lo tanto, en el caso de que no se adelante el inicio del funcionamiento
del servicio local de Chiloé, se producirán enormes dificultades para el proceso de instalación de
este nuevo servicio, especialmente considerando que el nombramiento del director tarda al menos
un año por el Sistema de Alta Dirección Pública.
Si bien los miembros de la comisión coincidieron en la necesidad de permitir la designación de un
director ejecutivo de los SLEP de forma provisoria, algunos de ellos sostuvieron algunas diferencias
respecto de la situación de Chiloé, dado que hay una profunda inquietud en la comunidad
educativa, la que ha señalado que adelantar la entrada en funcionamiento del servicio local no
resuelve los problemas de fondo que se enfrentan.
La diputada Mónica Arce presentó tres indicaciones para modificar el artículo 2 del proyecto. En la
primera, propone reponer la instancia de la comisión técnica, establecida por el inciso tercero del
artículo vigésimo primero transitorio de la ley N° 21.040, disponiendo que esta debe constituirse
dentro de los cinco días siguientes a la fecha de publicación de esta ley, para colaborar con la
adecuada entrega de información.
Las indicaciones 2 y 3 tienen por objeto acortar de dos años a un año el plazo para realizar el
nombramiento del primer director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, y de
los cargos correspondientes al segundo nivel jerárquico de ese SLEP.
Ambos artículos, junto a las indicaciones presentadas, fueron aprobados por mayoría de votos.
En definitiva, el proyecto aprobado consta de dos artículos permanentes.
Por el artículo 1, se agrega en la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, un
artículo 24 bis, que regula la forma y las causales por las cuales el director de Educación Pública
podrá solicitar al Presidente de la República que nombre a un director ejecutivo suplente en un
determinado servicio local de educación pública.
Las causales que harán procedente este nombramiento excepcional dicen relación con la
existencia de un riesgo de afectación de la continuidad del servicio educativo; informes de la
Contraloría General de la República, cuyas observaciones deban ser resueltas en breve plazo, o la
inexistencia de suficientes cargos afectos al Sistema de Alta Dirección Pública en el servicio local
de educación pública.
Añade el artículo que la persona que ejerza la suplencia debe cumplir con los requisitos legales y
el perfil para el ejercicio del cargo, según el informe de la Dirección Nacional del Servicio Civil.
Por el artículo 2 se establece que la entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación
Pública de Chiloé será el 1 de marzo de 2024, y dispone las reglas específicas a las cuales se debe
ceñir el traspaso del servicio educacional.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 49 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 50 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 51 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 52 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 53 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 54 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 55 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIONES TÉCNICAS Y LEGISLATIVAS PARA DESIGNACIÓN DE ENAMI
COMO COMPRADORA ÚNICA DE CHATARRA DE COBRE PARA PREVENCIÓN
DE COMERCIO ILEGAL DE DICHO PRODUCTO EN CHILE (Nº 511)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 511, de los diputados Natalia Romero  , Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 56 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
su excelencia el Presidente de la República que implemente modificaciones técnicas y legislativas
para que la Empresa Nacional de Minería sea designada como compradora única de chatarra de
cobre, con el objeto de prevenir y evitar el comercio ilegal de este producto en el país.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PRIORIDAD A PRÁCTICA DE LA TRASHUMANCIA EN POSTULACIÓN A LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 536)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 536, de los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay  , Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  y Natalia Romero  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, otorguen prioridad a la práctica de la trashumancia en la postulación a la
lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 57 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 58 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 59 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 60 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 61 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 62 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 63 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 64 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE NO APERTURA DE OFICINAS DE FONASA
EN PICHILEMU Y SANTA CRUZ (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité de
la Unión Demócrata Independiente. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Eduardo
Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, manifiesto mi profunda preocupación, rechazo y protesta por lo que nos ocurre
en el otrora distrito 35 desde hace más de tres años, a partir del cierre de las oficinas de Fonasa.
Es un hecho concreto mi actitud colaborativa permanente con el gobierno frente a las distintas
iniciativas legislativas que tienen por objetivo resolver los problemas más importantes que
tenemos en nuestro país, pero resulta contradictorio lo que ocurre en mi distrito y, sobre todo, en
un área tan sensible como es la salud.
El gobierno ha planteado la necesidad de tener un sistema universal de salud para garantizar un
acceso oportuno, de calidad y equitativo a las prestaciones de salud, pero nada está más lejos de
esa declaración -solo se puede entender como de buenas intenciones- que la situación inaceptable
que afecta a nuestras comunas y a miles de vecinos y vecinas que desde la pandemia no tienen
acceso a los servicios de Fonasa, porque, luego de tres años, aún no tenemos oficinas en
Pichilemu ni en Santa Cruz.
En abril del año pasado oficié al director nacional de Fonasa, en septiembre sostuve una reunión
con la jefa nacional de la Dirección de Gestión Ciudadana y en noviembre sostuve una reunión, en
Santiago, con la ministra de Salud, acompañado por autoridades locales.
A un año de esas gestiones hoy miles de personas de mi distrito deben viajar cientos de
kilómetros para hacer trámites de afiliación, asesorías en salud, copago GES, devolución de bonos,
préstamos, etcétera.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud, al director nacional de Fonasa, al director regional de
Fonasa y a la Superintendencia de Salud para requerir que se informe sobre las razones de la no
apertura…
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 65 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROVEEDORES EN CONVENIO CON TARJETA DE
BANCO DE MATERIALES, ESTADO DE PAGO DE PROVEEDORES Y NÓMINA DE
FAMILIAS BENEFICIARIAS EN DISTRITO N° 16 (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, quiero compartir mi preocupación a partir de un hecho ocurrido en los últimos
días.
El pasado viernes 30 de junio, en nuestro distrito, correspondiente a la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, se produjo, producto del frente de mal tiempo, el desborde de los ríos
Tinguiririca y Cachapoal , lo que significó que cientos y miles de familias se vieran afectadas por
las inundaciones por efecto de la crecida de los ríos.
El día domingo 2 de julio, la ministra Camila Vallejo y el ministro Giorgio Jackson visitaron la
comuna de San Fernando, específicamente el albergue, e hicieron anuncios respecto de la ayuda y
beneficios que iban a recibir las familias damnificadas.
Este pasado viernes autoridades regionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo estuvieron en
la comuna de Santa Cruz, ocasión en que se entregaron las primeras tarjetas del banco de
materiales para las viviendas afectadas por las inundaciones. El sábado, domingo y ayer lunes las
familias concurrieron al local comercial que está en convenio con el Serviu y se encontraron con la
sorpresa de que las tarjetas para comprar materiales de construcción estaban bloqueadas, ello
porque el Serviu no ha pagado las facturas de ese convenio.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que una vez más pone la
nota alta en situaciones críticas para las familias, a fin de que informe sobre el listado de
proveedores en convenio con las tarjetas del banco de materiales, el estado de pago de los
proveedores que forman parte de dichos convenios y la nómina de familias beneficiarias en la
Región de O'Higgins, particularmente en el distrito N° 16.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 66 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA AYUDAR
A FAMILIAS AFECTADAS POR ÚLTIMOS TEMPORALES, Y SOBRE RECURSOS
QUE SE DESTINARÁN PARA RECONSTRUCCIÓN DE ZONAS AFECTADAS EN
MATERIA DE CONECTIVIDAD VIAL, AGRÍCOLA Y DE COMERCIO Y TURISMO,
ENTRE OTROS (Artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República)
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, en virtud del artículo 52, número 1, letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, pido que el Presidente de la República, señor Gabriel Boric
Font ; el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek ; el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso , y el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Carlos Montes Cisternas , hagan llegar a esta Cámara de Diputadas y Diputados respuesta a los
siguientes requerimientos, en función de lo ocurrido a partir de las inundaciones que afectaron las
regiones de O’Higgins, Maule , Ñuble y Biobío .
Al señor Presidente de la República:
Transferencias de recursos de manera directa a las municipalidades de las comunas afectadas por
las inundaciones con fondos de emergencia a rendir, de la misma forma que se gestionó para
enfrentar las necesidades durante la pandemia de 2020. Estos fondos pueden estar suscritos
estrictamente a necesidades propias de las tareas de recuperación de la habitabilidad de los
espacios públicos, barrios y viviendas afectadas.
Disponer de las medidas concretas para la reconstrucción y recuperación de las zonas afectadas
con autoridades y equipos de funcionarios con las facultades, competencias y experiencias
necesarias para ejecutar procesos con sentido de urgencia en las siguientes áreas: viviendas con
daños menores, mayores y pérdida total, infraestructura pública, bienes nacionales de uso público,
equipamiento  urbano,  educación,  salud  y  conectividad  vial;  agricultura  familiar  campesina,
ganaderos, hortaliceros, apicultores y actividades productivas vinculadas al sector; comercio local,
turismo y emprendimientos en general como parte de la cadena productiva y económica local.
Solicito lo anterior con la finalidad de acelerar los procesos que permitan en el más breve plazo
recuperar la normalidad del quehacer de miles de familias afectadas que, hasta ahora, luchan por
la recuperación de sus espacios y actividades, que les garanticen sostener sus vidas como eran
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 67 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
antes de esta tragedia, que tan duramente les ha golpeado.
Al ministro de Agricultura:
Apoyo inmediato en forraje para animales, considerando la pérdida de forraje guardado en
bodegas y praderas afectadas para pastoreos de invierno.
Apoyo en incentivos económicos para pequeños agricultores, para recuperar maquinaria e
infraestructura perdida, y disposición de maquinaria para predios embancados.
Apoyo en incentivos económicos a pequeños agricultores para semillas y fertilizantes; programa
especial con recursos para reposición de infraestructura y sistemas de riego como bocatomas,
marcos  partidores,  canales,  etcétera;  a  nivel  intrapredial,  pérdidas  de  sistemas  de  riego
tecnificado, mangueras, motores e infraestructura de fertirriego en general.
Créditos blandos para medianos y grandes agricultores afectados, a través de BancoEstado o, en
su defecto, a través del Fogape.
Recursos para reposición en infraestructura en general de predios, como bodegas, corrales,
packing, etcétera.
Disposición urgente en terreno de equipos técnicos y profesionales del Ministerio de Agricultura.
Tener una especial consideración con la actividad desarrollada para las ferias libres, quienes son
productores y, en muchos casos, parte importante de la cadena de comercialización del sector
agrícola.
Al ministro de Economía, Fomento y Turismo:
Disponer, a través de la Corfo y del Sercotec, instrumentos de inversión focalizados las pymes,
comercio  local,  turismo,  feriantes  y  emprendimientos  locales  afectados  por  las  lluvias  e
inundaciones.
Al ministro de Vivienda y Urbanismo:
Disponer de los programas de recuperación y mejoramiento de viviendas para aquellas familias
que sufrieron daño parcial.
Subsidio de asignación directa para aquellas familias cuyas viviendas hayan sido declaradas con
pérdida total.
Todo lo anterior se solicita con la finalidad de acelerar los procesos que permitan, en el más breve
plazo, recuperar nuestra capacidad productiva para la generación de ingresos de las familias
dependientes de la actividad agropecuaria y, de igual manera, para no ver aun más afectada la
disponibilidad de la provisión alimentaria, de la cual un sector relevante corresponde a nuestro
territorio.
Debido a lo anterior, invocamos el artículo 52 de la Constitución, con el objeto de que tengan la
obligación  constitucional  de  informar  a  esta  Cámara  dentro  del  plazo  de  30  días,  bajo
apercibimiento de acusación constitucional, como lo establece la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 68 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Debo hacer presente que la solicitud de antecedentes es solo para el Presidente de la República,
no para los ministros.
Corresponde votar, de conformidad con el artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, la solicitud de antecedentes realizada por el diputado
Eduardo Cornejo .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 36 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 69 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Hechos de violencia ocurridos
recientemente  en  las  cercanías  del  Liceo  de  Aplicación  y  la  situación  de  los  presuntos
responsables, en los términos que plantea. (34846 de 29/03/2023).
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo . Hechos de violencia ocurridos
recientemente  en  las  cercanías  del  Liceo  de  Aplicación  y  la  situación  de  los  presuntos
responsables, en los términos que plantea. (34848 de 29/03/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe  . Mesa de trabajo comprometida por el Ejecutivo en el
marco del Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público 2023, en lo relativo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 70 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
al financiamiento de centros de formación técnica estatales, haciendo referencia a los aspectos
que requieren. (37350 de 04/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 71 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 72 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 73 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 74 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 75 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 76 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 77 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 78 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ;
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Lilayu, don Daniel
.  Factibilidad  de  adelantar  las  vacaciones  de  invierno  del  año  2023,  en  virtud  de  las
consideraciones que exponen. (38470 de 18/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputada Raphael , doña
Marcia ; Diputado Rey, don Hugo
. "Políticas y Orientaciones del Mineduc para la inclusión de la comunidad LGBTIQA+ en el sistema
educacional", en los términos que requiere. (38996 de 29/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 79 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 80 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 81 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 82 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 83 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 84 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 85 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 86 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 87 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 88 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 89 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 90 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 91 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 92 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 93 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 94 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 95 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 96 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 97 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 98 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 99 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 100 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 101 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 102 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 103 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 104 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 105 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 106 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 107 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 108 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 109 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 110 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 111 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 112 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 113 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 114 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 115 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 116 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 117 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 118 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 119 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 120 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 121 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 122 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 123 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 124 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 125 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 126 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 127 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 128 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 129 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 130 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 131 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 132 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 133 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Recursos destinados por el gobierno para los trabajos de
defensas  fluviales,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (44437  de
11/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Fecha en que se inspeccionarán las estructuras de los puentes
"ferroviario" y "ruta 66", de la comuna de Peumo, Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45634 de 26/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 134 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Paralización del Fondo Solidario e Inversión Social en la Región de
O'Higgins, debido al incumplimiento del compromiso público que adquirió el director nacional,
señor Nicolás Navarrete , indicando las actas que formalizan las reuniones y acuerdos entre la
dirección del servicio y la dirigencia en representación de los funcionarios, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (48752 de 31/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Situación que afecta al señor José Eduardo Galaz Sandoval , por
el rechazo y no pago de sus licencias médicas, disponiendo una revisión de sus antecedentes.
(49042 de 05/09/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 135 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Número de establecimientos educacionales que existen en las
comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando el nivel de enseñanza
y su administración, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (53070 de
12/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Nóminas de contrataciones de personal en calidad de planta,
honorario o a contrata, en la comuna de Santa Cruz, desde el año 2022 a la fecha. (54127 de
26/10/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 136 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Antecedentes respecto de la aprobación de las fases 2 y 3 de
proyecto de ingeniería definitivo, sobre la ampliación de la ruta 5 Sur, tramo Rancagua-San
Fernando . (54991 de 07/11/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Antecedentes respecto de la aprobación de las fases 2 y 3 de
proyecto de ingeniería definitivo, sobre la ampliación de la ruta 5 Sur, tramo Rancagua-San
Fernando . (54992 de 07/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Situación que afecta al alumno Maximiliano Castillo Cofré , de la
Escuela Especial de Lenguaje Mistral, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (56181 de23/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Situación que afecta al alumno Maximiliano Castillo Cofré , de la
Escuela Especial de Lenguaje Mistral, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (56182 de 23/11/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  . Proyección financiera de la
Universidad  Austral,  indicando  la  factibilidad  de  que  continúe  funcionando,  teniendo  en
consideración su posible insolvencia, en los términos que plantea. (56297 de 27/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo ; don Eduardo . Proyección financiera de la
Universidad  Austral,  indicando  la  factibilidad  de  que  continúe  funcionando,  teniendo  en
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 137 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
consideración su posible insolvencia, en los términos que plantea. (56298 de 27/11/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo . Proyección financiera de la
Universidad  Austral,  indicando  la  factibilidad  de  que  continúe  funcionando,  teniendo  en
consideración su posible insolvencia, en los términos que plantea. (56299 de 27/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 138 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Cornejo hizo presente la necesidad de contemplarse en esta discusión las carencias
estructurales que enfrentaban a diario muchos establecimientos del país –desde infraestructura
deficiente hasta falta de reconocimiento oficial del Ministerio de Educación- que socavaban la
labor de los docentes y repercutían en la calidad de la educación. De igual forma, expreso que otro
factor a tener en cuenta era la deficiente implementación de los Servicios Locales de Educación
Pública (SLEP) que afectaba a muchos docentes y a diversas comunidades educativas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 139 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 G.
El diputado Santana consideró inadmisible esta enmienda por cuanto realizaba una modificación al
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de
las y los profesores, lo que era propio de la iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto sólo tenía como
propósito eliminar la facultad del Centro de administrar el Sistema Nacional de Reconocimiento y
Promoción del Desarrollo Profesional Docente. 
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 140 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Placencia coincidió con la inadmisibilidad por cuanto reiteró que todo lo relacionado
con los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y con la progresión en los tramos del desarrollo profesional.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo pidió reconsideración y someter a votación la declaración.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor de la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 141 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
“X) Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 D, después de la frase “por al menos cuatro
años” la expresión “y ocho años de ejercicio profesional”.”.
El diputado Santana hizo presente que dicha enmienda era inadmisible por cuanto modificaba el
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente, lo cual incidía en las remuneraciones
de los docentes constituyendo una materia propia de la iniciativa exclusiva, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República que entrega al
Presidente de la República la iniciativa para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en
retiro de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados.
El diputado Schubert  contra argumentó que esta indicación sólo modificaba un plazo que ya
estaba regulado en la ley, es decir, no creaba nada nuevo ni tampoco colisionaba con el sistema
de remuneraciones de los docentes, por lo tanto, sostuvo la admisibilidad de la enmienda.
La diputada Placencia consideró inadmisible la indicación por cuanto explicó que de acuerdo a lo
planteado por el Sistema de Desarrollo Profesional los tramos de la carrera docente estaban
íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los profesores, en razón a ello, advirtió que
cualquier modificación que se realizara a los plazos de dichos niveles, alteraba sustancialmente el
acceso a las mejoras salariales de los referidos trabajadores de la educación.
El señor Ávila coincidió con la inadmisibilidad puesto que alteraba el sistema de remuneraciones
de las y los profesores, al modificar aspectos sustanciales de los tramos de la carrera profesional
docente, lo que colisionaba con la iniciativa exclusiva presidencial ya referida.
La diputada Schneider concordó con lo manifestado en cuanto a la inadmisibilidad ya que no solo
se trataba de una modificación a los plazos sino que también a los tramos de la carrera profesional
docente en lo que irrogaba gasto público.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación al modificar los tramos de la carrera docente colisionando con la norma constitucional
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 142 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ya referida.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 143 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para modificar el
artículo 19 H en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de dos años y un máximo de cinco años”.
b) Para sustituir en el inciso tercero, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de seis años y un máximo de diez años”.
c) Para incorporar, en el inciso cuarto, después de la frase “ocho años de experiencia profesional
docente”, la expresión “y cuatro años de certificación como Avanzado”.
d) Para incorporar, en el inciso quinto, después de la frase “doce años de experiencia profesional
docente” la expresión “y cuatro años de certificación como Experto I”.
El diputado Santana declaró la inadmisibilidad de la indicación por cuanto modifica el sistema de
tramos de la carrera profesional docente, materia que incide en las remuneraciones de las y los
profesores, materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  recalcó la admisibilidad de la enmienda por cuanto tenía el propósito de
modificar la cantidad de años en que un profesional debe permanecer en un tramo, pero sin
modificar el tramo mismo.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración de inadmisibilidad y someterla a votación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 144 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser literales de un
nuevo inciso segundo: “Determinados los docentes mentores, la Subsecretaría de Educación
deberá dictar una o más resoluciones, en las cuales se establecerá, a lo menos, las siguientes
obligaciones:”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo  formularon una indicación para eliminar en el literal b) del
numeral 7) la expresión “, a lo menos,”.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable a la indicación ya que, de aprobarse, contribuiría
a precisar el tenor del precepto por cuanto la frase “a lo menos” contenida en la propuesta original
podría significar más obligaciones de las que enumera la disposición, lo que supondría mayor
grado de incerteza jurídica y de discrecionalidad en la interpretación de la ley.
Puesto en votación la letra b), resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Santana y Schubert; en tanto votó en contra el diputado Rey
(12-1-0).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 145 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sometida a votación la indicación parlamentaria, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para derogar el
artículo 19 K.
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación por cuanto elimina los instrumentos para
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 146 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el conocimiento de las bases
curriculares incidiendo en el sistema de tramos de la carrera profesional docente, materia que
incidía en las remuneraciones siendo iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Schubert argumentó que esta enmienda era admisible por cuanto no se refería a los
tramos de la carrera docente sino que a los instrumentos para medir el cumplimiento de los
estándares de desempeño.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 147 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral al artículo 1 para
reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no retrocederán a tramos anteriores de
su desarrollo profesional docente” por la expresión “retrocederán de tramo profesional al tramo
inmediatamente anterior si después de dos procesos consecutivos de evaluación no logran
obtener la certificación del tramo al que estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba una modificación al
sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de los
docentes, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto no alteraba la
propuesta del texto original sino que solo ordenaba retroceder al tramo inmediatamente anterior
si después de dos procesos de evaluación no se lograba obtener la certificación del tramo al que
se estaban optando sin que ello implicara una nueva atribución ni costo financiero asociado. 
La diputada Placencia opinó que la indicación era inadmisible reiterando que todo lo referente a
los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y advirtió que cualquier modificación alteraba sustancialmente el acceso a las mejoras
salariales de los referidos trabajadores de la educación.
La diputada Schneider consideró inadmisible esta indicación debido a que alteraba los tramos de
la carrera profesional docente irrogando gasto público para el Estado. 
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente contraviniendo el
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 148 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Cornejo consultó por los impactos que para el magisterio tendría la aprobación de esta
iniciativa y si la entidad que representaba había tenido la posibilidad de hacer llegar estos
planteamientos al Ejecutivo durante la elaboración del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 149 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Cornejo concordó en la necesidad de avanzar en la presentación de una buena
propuesta que permitiera resolver la situación de los estudiantes endeudados con el CAE pero
dentro del marco constitucional y de viabilidad política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, tengo una inquietud que quiero compartir con usted y con la Mesa.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 150 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Entiendo que no todos los ministros convocados van a estar presentes en esta sesión. De acuerdo
con lo prescrito en el inciso final del artículo 76 del Reglamento es necesario que los ministros
entreguen una causa justificada por su inasistencia; en su defecto, tendríamos que oficiar al
Presidente de la República para conocer la razón por la cual uno de ellos no ha asistido a esta
sesión especial.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario subrogante.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Honorable Cámara, los ministros que han sido citados son el ministro de Agricultura, que se
encuentra presente; la ministra de Obras Públicas, que viene ingresando a la Sala, y el ministro de
Vivienda y Urbanismo, quien se excusó de concurrir.
En la excusa señala que la ausencia obedece a motivos de agenda, relacionados con una reunión
vinculada con el presupuesto de ese ministerio.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, quiero saber si, efectivamente, de conformidad con lo que señala el
Reglamento, esa razón es fundada o sobre el particular debería haber un pronunciamiento de la
Sala a través de una votación.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario subrogante.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Honorable Sala, hasta donde tenemos conocimiento, hay un texto que envió el ministro de
Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes , donde se consigna la excusa. El texto señala:
“Señor Ricardo Cifuentes Lillo , Presidente de la Cámara de Diputados.
De mi consideración.
Lamento informar a usted que no podré asistir a la sesión convocada para este martes 12 de
septiembre de 2023, de 15:30 a 17:00 horas, con la finalidad de analizar las consecuencias que se
derivaron del evento climático que afectó a la zona centro sur del país.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 151 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Cumplo con informar que la señora Gabriela Elgueta Poblete , subsecretaria de la cartera, asistirá
en mi representación (como ustedes saben, ello no contó con el acuerdo de los Comités
Parlamentarios).
Sin perjuicio de lo anterior, hago presente mi disposición a participar en una próxima sesión.
Saluda atentamente a usted,
Carlos Montes Cisternas Ministro de Vivienda y Urbanismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
El diputado Cornejo opinó que esta iniciativa iba en la línea correcta, puesto que contribuiría a
generar un impacto positivo en las comunidades educativas en torno a promover en los niños,
niñas y adolescentes el respeto por nuestros emblemas y el sentido de identidad y de pertenecía
con nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 152 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Cornejo planteó las coincidencias que existen respecto a la necesidad de designar un
director ejecutivo de forma provisoria. Sin embargo, en cuanto a la situación de Chiloé, sostuvo
que existen diferencias, dado que hay una profunda inquietud en la comunidad educativa, quienes
han señalado que el adelantar la entrada en funcionamiento del Servicio Local, no resuelve los
problemas de fondo que enfrentan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 153 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo justificó su abstención, explicando que quienes conocen la realidad de los
establecimientos educacionales rurales, saben que existe infraestructura precaria y deficitaria, y
no existen condiciones para desarrollar ningún tipo de acto. Es complejo y sobre todo en zonas
extremas es difícil entonar el himno nacional durante todos los días lunes, especialmente en los
meses de invierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Cornejo manifestó que el himno es de todas y todos los chilenos, por lo que no ve la
razón para que, si el 11 de septiembre cae un día lunes, no se cante el himno. La diputada Serrano
sostuvo que, por respeto a las víctimas, no se debe entonar el himno.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 154 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente y del Partido
Evolución Política, por la cual informan que los diputados señores Teao y Undurraga, don Francisco
, reemplazarán, en forma permanente, a los diputados señores Cornejo y Martínez
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del
Gobierno relacionados con la protección y conservación del Campo Dunar de la Punta de Concón
(CEIs 38 y 39). y si existe un plan para reducirlos señalando sus lineamientos. (670 al 55312).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 155 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser literales de un
nuevo inciso segundo y final:
“Determinados los docentes que desarrollarán los procesos de inducción, la Subsecretaría de
Educación deberá dictar una o más resoluciones en las que, junto con individualizar a los docentes
principiantes, se establecerán, a lo menos, las siguientes obligaciones:”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 156 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los diputados Bobadilla y Cornejo  formularon una enmienda para eliminar en el literal b) la
expresión “, a lo menos,”.
La diputada Arce indicó que de aprobarse la indicación se reduciría el campo de acción en
comparación con la disposición normativa contenida en el texto original.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable por cuanto permitía reducir la discrecionalidad
administrativa.
Puesto en votación el literal b), sin mayor debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados Barría,
Bobadilla, Cornejo, Rivas, Rey, Santana y Schubert (13-0-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 157 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicciones al artículo 19:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el inciso segundo entre las expresiones
“El sistema regulado en el presente título se aplicará a los profesionales de la educación que se
desempeñen en los” y “establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley
N°2,  de  1998,  del  Ministerio  de  Educación”  la  expresión  “establecimientos  municipales  y
dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública,”.
2) Del diputado Schubert para incorporar un numeral nuevo para modificar su inciso tercero en el
siguiente sentido:
a) Para eliminar la frase “se compone de un proceso evaluativo integral que”.
b) Para agregar, después de la frase “en las distintas etapas de su ejercicio profesional”, la
expresión “de acuerdo a lo establecido en el sistema de evaluación contemplado en el artículo
70”.”.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con la indicación individualizada con el guarismo 1) por
cuanto permitía ajustar la denominación para la ley que creó a los Servicios Locales de Educación
Pública.
El señor Ávila advirtió la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el número 2) puesto que
incidían en las remuneraciones y emolumentos de los profesionales pertenecientes al Sistema de
Desarrollo Profesional al establecer una alteración a las disposiciones atingentes al acceso de los
tramos  de  la  carrera  docente,  materia  propia  de  la  iniciativa  exclusiva  presidencial,  en
conformidad al número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado Schubert argumentó la admisibilidad de la enmienda de su autoría por cuanto no
implicaban una nueva forma de remuneración sino que era una remisión a otra disposición
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 158 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
normativa que ya regulaba dicha materia como era el artículo 70 del DFL N° 1.
Consultada la señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró
inadmisibles las letras a) y b) de la enmienda singularizada bajo el dígito 2) toda vez que alteraban
el sistema de remuneraciones de los docentes, lo que constituía una iniciativa exclusiva
presidencial de conformidad con el numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación signada con el número 2), en uso de las
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la indicación individualizada bajo el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 159 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 14, que ha pasado a ser 17
Modifica el artículo 72 mediante las siguientes tres letras:
Letra a)
Deroga el literal g).
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para reemplazar el literal a) del
numeral 14) del artículo 1 por el siguiente:
“a) Reemplácese el literal g) por el siguiente:
“g) Ser evaluados insatisfactoriamente en su función, por el Centro o por el director y equipo
directivo, según corresponda.”.”
Puesto en votación el literal a), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert, mientras
que la diputada Raphael se abstuvo (8-2-1). Por la misma votación y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación parlamentaria.
Letra b)
Elimina, en el literal l), la frase “, tratándose de los docentes mal evaluados en virtud de lo
dispuesto en el artículo 70 de esta ley”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo formularon una indicación para sustituir el literal b) del numeral
14) del artículo 1 por el siguiente:
“b) Reemplácese en el literal l), la expresión “, tratándose de los docentes mal evaluados en virtud
de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley”, por la expresión “tratándose de los docentes
evaluados insatisfactoriamente en su función, por el Centro o por el director y equipo directivo,
según corresponda”.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 160 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sometido a votación el literal b), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (7-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación parlamentaria.
Letra c)
Elimina en el inciso penúltimo la referencia a la letra g).
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el literal c) del
numeral 14 del artículo 1.
Puesto en votación el literal c), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (7-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación.
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para fusionar las letras a) y b) de este numeral en pos de una
adecuada técnica legislativa, por cuanto ambas modifican el inciso primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 161 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 5, que ha pasado a ser 6
Modifica el artículo 18 N, mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Agrega al final del inciso primero, luego del punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase: “Para percibir esta asignación deberán tener una jornada semanal de trabajo de hasta 38
horas.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar la letra a) del numeral 5).
2) De la diputada Raphael para suprimir el literal a) del numeral 5) del artículo 1.
El diputado Schubert adelantó que votaría a favor de las indicaciones en razón a que apuntaban a
disminuir la discrecionalidad en la aplicación de este precepto.
Puestas  en  votación  conjunta  las  indicaciones,  sin  mayor  debate,  fueron  aprobadas  por
unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y
de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0). Por la misma
votación, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
literal a).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 162 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 16, que ha pasado a ser 19
Modifica el artículo 73 bis mediante las siguientes tres letras:
Letra a)
Elimina en el inciso primero la frase “Los docentes que dejen de pertenecer a la dotación docente
como consecuencia de la causal establecida en la letra g) del artículo 72 de la presente ley,
tendrán derecho a una bonificación de cargo del Ministerio de Educación.”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 163 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los diputados Bobadilla y Cornejo  presentaron una indicación para eliminar el literal a) del
numeral 16 del artículo 1.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert; en tanto votaron en contra las
diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana
(3-7-0).
Puesto en votación el literal a), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla
y Schubert (8-3-0).
Letra b)
Reemplaza en el inciso primero la frase “En ambos casos, esta bonificación” por “Esta
bonificación”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el literal b) del
numeral 16 del artículo 1.
El diputado Schubert preguntó en qué consistía la propuesta del Ejecutivo.
La señora Concha explicó que obedecía a una adecuación normativa destinada a darle coherencia
y armonía al texto legal.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert; en tanto votaron en
contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría,
Pulgar y Santana (4-8-0).
Puesto en votación el literal b), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert (9-3-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reunificar las letras a) y b) de este numeral en atención a que
ambos modifican al inciso primero en pos de una adecuada técnica legislativa.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 164 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Elimina los incisos tercero y cuarto.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar el literal c) del numeral 16 del artículo 1.
2) De la diputada Raphael para sustituir el literal c) del numeral 16, por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“c) Eliminase el inciso tercero.”.
3) De la diputada Raphael para incorporar una letra d) del siguiente tenor:
“d) Eliminase en el inciso cuarto la frase: “de acuerdo al mecanismo establecido en el artículo 70
de la presente ley”.
El diputado Schubert opinó que la supresión de los incisos tercero y cuarto podría significar un
desincentivo para la rendición de la evaluación por parte de los docentes.
El señor Ávila expresó que el literal c) del texto original buscaba adecuar normativamente el
artículo 73 bis a las modificaciones realizadas por el proyecto de ley, puesto que sus incisos
tercero y cuarto hacían alusión a la evaluación docente del artículo 70, la cual era eliminada en
esta iniciativa.
La diputada Raphael explicó que las enmiendas signadas bajo los dígitos 2) y 3) apuntaban a un
mismo objetivo, cual era, evitar que aquellos docentes que se hubieran negado a participar de las
evaluaciones respectivas obtuvieran una bonificación, de tal suerte que no existieran incentivos o
estímulos para quienes no se hayan sometido a dichos procesos.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (4-8-0).
Puesta en votación la enmienda de signada con el guarismo 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de las y los diputados participantes de la votación. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Schubert y Santana; en
tanto se pronunciaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia y Serrano y el
diputado Pulgar, mientras que la diputada Schneider se abstuvo (6-5-1).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 165 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sometido a votación el literal c), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert (9-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el numeral 3).
La diputada Raphael solicitó reapertura del debate de las indicaciones de su autoría signadas con
los numerales 2) y 3) formuladas a la letra c) del numeral 16 del artículo 1 de conformidad con el
artículo 266 del Reglamento de la Corporación ya que ambas están en concordancia con el
numeral aprobado que deroga el artículo 70 del Estatuto Docente.
La diputada Arce preguntó si dentro de la indicación quedaban integrados las y los docentes que
no fueron evaluados durante el año 2015.
La señora Concha aclaró que dicha materia era tratada en los artículos transitorios del proyecto de
ley.
Sometida a votación la petición de reapertura del debate fue aprobada por unanimidad.
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2) que propone sustituir la letra
c) por una nueva que elimina el inciso tercero del artículo 73 bis, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la
diputada Arce y se abstuvo el diputado Schubert (11-1-1). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la letra c) del numeral 16
del artículo 1.
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numeral 3) que propone eliminar en el
inciso cuarto del artículo 73 bis la frase: “de acuerdo al mecanismo establecido en el artículo 70 de
la presente ley”, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla,
Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la diputada Arce y se abstuvieron los
diputados Rey y Schubert (10-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15326-12.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 166 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE
BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE RECONOCER Y DEFINIR
LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA.BOLETÍNES N°s 15.326-12 y 15.749-12
(refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 3 de
junio, 2, 8 y 23 de agosto, 6 de septiembre, y 8 y 22 de noviembre de 2023, con asistencia de
las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Daniel Melo Contreras, Cristóbal Martínez
Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas
(Presidenta).
Asistió, asimismo, el diputado Cristián Tapia (en reemplazo de Camila Musante), Ruben Oyarzo
Figueroa y Viviana Delgado Riquelme.
3) Del diputado Cornejo para incorporar una nueva letra o bis), del siguiente tenor:
“o bis) Olores molestos: aquellos susceptibles de afectar la salud de una o más personas, así como
también, aquellos susceptibles de afectar el medio ambiente o uno o más de sus componentes, de
conformidad con las regulaciones establecidas.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80771/1/5251_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Cornejo Lagos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  28 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  29 ................................................................................................................ 
Incidentes  37 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  37 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  42 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  49 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  49 ............................................................................................................ 
Integración  87 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  88 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 3 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, proyecto de ley que declara al rodeo como deporte nacional.
“Artículo único.- Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y
tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 4 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Anuncio mi voto a favor.
Para quienes provenimos del mundo rural y tenemos profundas raíces en el campo, nada más
importante que el cuidado y el resguardo de nuestras tradiciones y de nuestras costumbres.
El rodeo en particular es una de las actividades deportivas más reguladas en este país, donde
particularmente el maltrato animal está castigado y sancionado.
Existen miles de familias en torno a esta actividad típica y característica de nuestro campo. La
artesanía, el folclor y el mundo campesino representado en una actividad tan tan importante y
que, además, en nuestro país genera miles de empleos.
Con especial orgullo, en representación del mundo campesino, del mundo rural y como un hombre
y un hijo de la tierra huasa, reitero mi voto a favor.
¡Viva la familia corralera! ¡Viva el rodeo y viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Efectivamente, después de la argumentación del diputado Rosas solicité a la Sala que los
diputados y las diputadas que argumenten a favor de la admisibilidad o inadmisibilidad de un
proyecto lo hagan refiriéndose a la constitucionalidad de este y no al fondo. Muchos podemos
estar a favor del fondo de una propuesta, pero la admisibilidad tiene que ver con la posibilidad de
que el proyecto se lleve a tramitación y no respecto del fondo de la propuesta.
Mañana se dará cuenta del proyecto, por lo que ahí tendremos noticias respecto de qué comisión
lo tramitará.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, quiero transmitirle a usted una inquietud respecto del punto que ha tratado
recientemente el diputado Guzmán .
La argumentación que se hizo de esta presentación da una visión absolutamente equivocada y
errada respecto de lo que acabamos de votar. Votamos la admisibilidad de un proyecto en cuanto
a si se ajusta o no a lo señalado en la Constitución y a las obligaciones que tenemos en este
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 5 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Parlamento, particularmente en la Cámara de Diputados.
Por  lo  tanto,  es  absolutamente  necesario  corregir  en  el  momento  la  intervención  y  la
argumentación de un parlamentario, porque se da una visión absolutamente errada y equivocada
de lo que se está votando.
Presidenta,  como  parlamentarios  tenemos  la  obligación  de  votar  proyectos  de  ley  que
constitucionalmente se ajusten a derecho, y en este caso aquello no ha ocurrido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor CORNEJO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 6 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar acerca del proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”, que moderniza la oferta en la
educación parvularia.
I. Constancias reglamentarias previas
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
La iniciativa tiene por objeto modernizar y regularizar la oferta de establecimientos de educación
parvularia que reciben aportes regulares del Estado, estableciendo las condiciones habilitantes
que permitirán avanzar en el desarrollo de este nivel educativo.
2) Normas de quorum especial
Tienen el rango de normas de carácter orgánico constitucional los artículos 1, 2 -en cuanto
incorpora un artículo 3 ter en la ley Nº 17.301-, y el numeral 3) del artículo 3, que agrega un
artículo 46 bis en la Ley General de Educación, todas materias relativas al reconocimiento oficial
de establecimientos educacionales.
Por otra parte, el proyecto no contempla normas de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El numeral 1) del artículo 1 y el numeral 1) del artículo 4 del proyecto de ley aprobado por la
comisión requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
4) Aprobación en general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y las
diputadas Mónica Arce , Felipe Camaño , Eduardo Cornejo , Karen Medina , Helia Molina , Alejandra
Placencia , Marcia Raphael , Ximena Ossandón (en reemplazo de Hugo Rey), Juan Santana ,
Daniela Serrano y Emilia Schneider . Se abstuvo el diputado Stephan Schubert .
Fundamentos
El mensaje pretende, en primer lugar, establecer una modificación al plazo perentorio al que
refiere el artículo décimo quinto transitorio de la ley N° 20.529, con un criterio de realidad en
relación  con  los  establecimientos  de  educación  parvularia  pendientes  de  acceder  al
reconocimiento oficial del Estado, fijando el 31 de diciembre de 2034 como nueva fecha final para
el cumplimiento de los requisitos legales para obtener el reconocimiento oficial. Adicionalmente,
se establece la implementación de un plan de cumplimiento y recursos asociados al mismo, para
efectos de avanzar en el cierre de las brechas de reconocimiento oficial.
En  segundo  término,  se  busca  actualizar  las  normas  que  permiten  la  operación  y  el
funcionamiento permanente del sector, con el propósito de resolver vacíos normativos que hasta
el día de hoy obstruyen el desarrollo del nivel, específicamente la limitada información sobre la
oferta parvularia privada, la falta de atribuciones para que se fiscalice a los establecimientos de
educación parvularia que se publicitan como centros de mero cuidado, y la descoordinación en la
suspensión de las actividades parvularias.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 7 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Un tercer aspecto del proyecto dice relación con establecer la incompatibilidad de matrículas
múltiples para un solo niño o niña en establecimientos de educación parvularia que reciban
subvenciones o aportes regulares del Estado, ya que la falta de una norma en este sentido ha
generado numerosos problemas para la distribución y planificación de la entrega de la oferta
pública en el nivel.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, de la
subsecretaria de Educación Parvularia y de diversos expertos y académicos, así como de
representantes de las trabajadoras de jardines infantiles.
La mayoría de los integrantes de la comisión valoró la tramitación de esta iniciativa y coincidió
plenamente en la necesidad de legislar sobre esta materia, a pesar de estimar que no aborda
todos los problemas y déficits que existen en la educación parvularia.
El diputado Schubert , quien se abstuvo en la votación en general, sostuvo que el proyecto no
contempla  una  modernización  real  a  la  oferta  ni  incentivos  para  los  establecimientos
educacionales.  Manifestó  que  solo  se  limita  a  extender  el  plazo  para  la  obtención  del
reconocimiento al año 2034, y que no se hace cargo de los problemas reales de la educación
parvularia.
Durante la tramitación del proyecto se presentaron indicaciones por el Ejecutivo y por los
diputados y diputadas, gran parte de las cuales fueron aprobadas por la comisión, algunas por
unanimidad y otras por mayoría de votos.
El proyecto aprobado en definitiva por la comisión consta de cinco artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias, cuyas principales modificaciones se describen a continuación:
En su artículo 1 se busca extender hasta el 31 de diciembre de 2034 el plazo de adecuación,
teniendo en consideración la situación actual de los establecimientos de educación parvularia.
Adicionalmente, se establece la obligación de la Subsecretaría de Educación Parvularia de
impulsar un plan de cumplimiento del reconocimiento oficial en los establecimientos que reciben
aportes regulares del Estado.
El artículo 2 incorpora los artículos 3 bis, ter y quater, nuevos, en la ley N° 17.301, que crea la
corporación denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, con el objeto de permitir el
reconocimiento oficial de los programas alternativos, a fin de que el Estado asegure que estos
cumplan todos los estándares de calidad requeridos.
En particular, el artículo 3 bis consagra la existencia de los programas alternativos, caracterizando
sus objetivos y sujetándolos a las bases curriculares vigentes con sus propias particularidades
Luego, el artículo 3 ter permite que los establecimientos que desarrollen programas alternativos
obtengan el reconocimiento oficial del Estado bajo ciertos requisitos copulativos.
Por  último,  el  artículo  3°  quater  sujeta  estos  establecimientos  a  la  fiscalización  de  la
Superintendencia de Educación.
En su artículo 3, el proyecto contempla las modificaciones a la ley N° 20.370, con el objeto de
consagrar  la  incompatibilidad  de  matrículas  múltiples  entre  establecimientos  de  educación
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 8 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
parvularia que reciban aportes regulares del Estado.
Por otro lado, se establece la obligación de reglamentar las normas en virtud de las cuales podrán
determinarse las fechas o períodos de suspensión o interrupción de las actividades de educación
parvularia.
En el artículo 4 del proyecto de ley se introducen modificaciones en la ley N° 20.832, a fin de
consagrar explícitamente una facultad de la Superintendencia de Educación que permitirá
identificar si el establecimiento que será objeto de fiscalización de la normativa es o no un
establecimiento de educación parvularia.
Por último, el artículo 5 del proyecto modifica el artículo 18 de la ley N° 18.956, con el propósito
de incorporar un registro centralizado que permitirá identificar, de manera sistemática y con datos
actualizados, a los establecimientos, a sus sostenedores y las particularidades de cada uno de
ellos en todo el país.
El artículo primero transitorio establece que la modificación del decreto supremo que reglamenta
la duración del año escolar deberá ser realizada dentro del plazo de un año contado desde la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
El artículo segundo transitorio determina que los reglamentos indicados en el inciso tercero del
artículo 3 ter de la ley N° 20.529 y en el inciso final del artículo 46 bis de la ley N° 20.370 deben
dictarse dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 9 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, estamos ante un proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para
quienes hayan cometido delitos contra la probidad.
Chile atraviesa por uno de los momentos más duros y difíciles, a partir de los graves hechos de
corrupción que hemos conocido en el último tiempo. Sin duda alguna, es una vergüenza nacional
la pérdida de confianza por parte de la ciudadanía en los actores públicos y políticos. Por ello,
estamos ante un proyecto de ley que en algo viene a reponer y a hacer justicia al establecer lo
que debiera ocurrir permanentemente.
Sin duda alguna, la ciudadanía está esperando que quienes hemos recibido la confianza y el
mandato ciudadano para responder a las necesidades más urgentes de nuestro país seamos
capaces de cumplir con esa confianza. Lamentablemente, en el último tiempo, a partir de los
distintos hechos que hemos conocido, estamos muy lejos de aquello.
Aunque tengo algunos reparos respecto de algunas especiales condiciones que se establecen para
aquellos que cometan delitos de corrupción, creo que este proyecto de reforma constitucional en
algo podrá reponer esa confianza y en algo permitirá el desarrollo adecuado de quienes están en
distintos cargos.
Insisto: voy a apoyar este proyecto. Sin embargo, creo que en alguna medida se queda un poco
corto en términos de la dureza que debería existir para castigar a aquellos que cometen actos de
corrupción a pesar de que la ciudadanía depositó su confianza en ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 10 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor CORNEJO .-
Señorita Presidenta, quiero compartir con usted y, por su intermedio, con el ministro de Hacienda,
una orden de compra que tengo en mi poder, denominada “Capacitación en género nivel básico:
contextualización, conceptualización y reflexión crítica para el desarrollo de prácticas pedagógicas
en el nivel de educación parvularia, destinado a jardines infantiles clásicos y alternativos”, por
169.510.001 pesos.
Señorita Presidenta, por su intermedio, hago la consulta al ministro de Hacienda: ¿Allí están las
prioridades para la educación parvularia?
Además, le quiero compartir que, a nivel nacional, en los jardines infantiles, las tías hacen colectas
o rifas para comprar material pedagógico y para comprar papel higiénico.
Asimismo, tenemos graves problemas de funcionamiento de los Servicios Locales de Educación
Pública, graves problemas de infraestructura, y tenemos establecimientos educacionales en los
que la inseguridad hoy está determinada por alumnos que fabrican artefactos explosivos en los
baños.
Me pregunto, ministro, si efectivamente en este presupuesto están allí las prioridades para la
educación pública de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 11 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero compartir con la ministra de Salud y con el ministro de
Hacienda que, en las últimas semanas, tuve la oportunidad de reunirme con distintos gremios. Por
ejemplo, con la Fenats, que denuncia la existencia de una mafia al interior de los recintos
hospitalarios, en que se privilegia que los médicos realicen cirugías de manera privada, en lugar
de atender las listas de espera.
También tuve la oportunidad de reunirme con gremios del SAMU en la Región de O’Higgins, y las
condiciones en las que se encuentran los profesionales y técnicos del Servicio de Atención Médica
de Urgencia son inaceptables e inhumanas.
Asimismo, quiero compartir que me reuní con dirigentes gremiales de Fonasa. Quinientos veinte
funcionarios atienden por ventanilla a más de trece millones de usuarios.
Además, en la Región de O’Higgins está pendiente la construcción de un nuevo hospital para
Pichilemu, así como su cambio de complejidad. Desde 2019 está comprado el terreno, pero no hay
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 12 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
señales de avance.
También existe un compromiso por parte de las autoridades regionales de salud para la
construcción de un nuevo hospital en San Fernando, pero hasta la fecha no hemos recibido
información concreta al respecto.
En vista de la crisis, las listas de espera y la falta de financiamiento para el funcionamiento de los
hospitales, quiero saber si en este presupuesto el ministro de Hacienda y la ministra de Salud
ofrecerán respuestas y soluciones a los problemas reales que enfrenta la salud pública en nuestro
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 13 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ;
Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ;
Mirosevic ; Pulgar y Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para prohibir el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en zonas declaradas santuarios de la naturaleza". Boletín N°
16664-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y
Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y
Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para prohibir el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en zonas declaradas santuarios de la
naturaleza". Boletín N° 16664-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ;
Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y Videla
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 14 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 15 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los diputados
señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para crear la figura del coordinador de buena
convivencia escolar". Boletín N° 16781-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los
diputados señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 16 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 17 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert , que "Autoriza el
ingreso de perros de apoyo emocional a locales de rendición de la Prueba
de Acceso a la Educación Superior o su equivalente, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16951-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de
los diputados señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 18 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 19 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Bobadilla ;
Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael , que "Sanciona la violencia
política en el ámbito escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en
establecimientos educacionales y redes sociales ligadas a estos". Boletín
N° 17047-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Bobadilla ; Cornejo y Rey;
y de la diputada señora Raphael , que "Sanciona la violencia política en el ámbito
escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en establecimientos educacionales
y redes sociales ligadas a estos". Boletín N° 17047-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Bobadilla ; Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 20 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 21 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 22 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 23 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 24 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 25 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 26 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Donoso ; Leal ; Palma; Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse , que "Reconoce y regula la
ozonoterapia como práctica médica alternativa". Boletín N° 17304-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Palma;
Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 27 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 28 de 172
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La solicitud de acuerdo y de resolución N° 26, de las diputadas Marta Bravo , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Eduardo Cornejo , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 29 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.292, de los diputados Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla , mediante la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República emitir un informe que dé cuenta de la
situación académica de los más de 30.000 alumnos del Servicio Local de Educación de Atacama
que se vieron impedidos de iniciar el calendario académico 2024 debido al paro de profesores.
Asimismo, evaluar la continuidad de la creación e implementación de los servicios locales de
educación pública que se encuentren pendientes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 30 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 31 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.118, de los diputados y diputadas Carolina Tello , María Francisca Bello
, Daniella Cicardini  , Eduardo Cornejo  , Viviana Delgado  , Marta González  , Daniel Melo  , Camila
Musante y Jaime Sáez  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un fondo nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que
permita como una política permanente mitigar y generar adaptación a sus efectos, tales como
sequía, incendios, inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de
cambios atmosféricos, oceanográficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
GENERACIÓN DE PLAN DE PROTECCIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE LA
PRODUCCIÓN NACIONAL DE TRIGO ANTE LA DISTORSIÓN DE PRECIOS (N°
1.196)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.196, de los diputados señores Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Eduardo Cornejo , Rubén Darío Oyarzo  y Gaspar Rivas , en virtud del cual solicita a su excelencia
el Presidente de la República, instruir a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y
Turismo, para adoptar las medidas legislativas y administrativas necesarias, y aquellas que se
proponen, para generar un plan de protección y estabilización de la producción nacional de trigo
ante la distorsión de precios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 32 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.238, de la diputada señora Marlene Pérez  ; de las diputadas señoras
Marta Bravo , María Luisa Cordero , Viviana Delgado y Natalia Romero , y de los diputados señores
Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Eduardo Cornejo  y Henry Leal , en virtud de la cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la implementación de una campaña contra el
uso excesivo de celulares y redes sociales por parte de escolares y, al mismo tiempo, fomentar
hábitos favorables al bienestar psíquico, como la práctica de algún deporte o de un instrumento
musical, de modo de disminuir el tiempo que niños y jóvenes pasan frente a dispositivos móviles,
fomentar la interacción con sus pares y evitar conductas de aislamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 33 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 34 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA CREAR SUBSIDIO PERMANENTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA PARA LOS SISTEMAS SANITARIOS RURALES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución N°1.317)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.317.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1317, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez,
Juan Antonio Coloma  , María Luisa Cordero  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco Antonio
Sulantay , Gastón Von Mühlenbrock  , Flor Weisse  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas administrativas
necesarias para crear un subsidio permanente de energía eléctrica para los sistemas sanitarios
rurales del país, con el fin de disminuir el alza que les afectará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 35 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 36 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 37 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN DE GOBIERNO SOBRE MEDIDAS PARA ASEGURAR EL ACCESO
A LA EDUCACIÓN Y LA CONTINUIDAD DEL SERVICIO EDUCATIVO PARA
NIÑOS SIN MATRÍCULA ESCOLAR Y RESPECTO DE PLANES DE REUBICACIÓN
DE ESCOLARES AFECTADOS POR FALTA DE CUPOS (Artículo 52, número 1),
letra a), inciso segundo de la Constitución Política de la República)
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, habiendo transcurrido dos años del gobierno del Presidente Boric hay
muestras claras de la poca eficiencia con la que ha abordado problemas que inciden directamente
en la calidad de vida de los chilenos. Uno de ellos es la crisis que atraviesa la educación. Son casi
3.000 alumnos sin matrícula en todo Chile desde el inicio del año escolar. Ello afecta
principalmente a niños y jóvenes de sectores vulnerables.
Pareciera ser que el ministro Cataldo maneja a la perfección los motivos para explicar la falta de
cupos, pero en ninguna de sus declaraciones ha reconocido el fracaso y la ineficiencia del fallido
sistema de admisión escolar, impulsado por el gobierno de la ex-Presidenta Bachelet, que redujo a
cero los incentivos para abrir nuevos colegios con subvenciones del Estado y, aún más grave, dejó
al azar de la famosa tómbola la matrícula de miles de escolares que dependen de la educación
pública y cuyas familias se encuentran angustiadas ante la vulneración que sufren sus hijos
respecto de un derecho humano tan básico y relevante como es el derecho a la educación.
El ministro Cataldo ha dicho que la falta de matrículas se debe a varias razones, entre ellas a la
sobredemanda por la inscripción de hijos de extranjeros indocumentados a través del Identificador
Provisorio Escolar (IPE), que registra más de 150.000 solicitudes otorgadas, y la doble inscripción
de estudiantes en el sistema.
Se ha planteado la realización de clases virtuales y exámenes libres, como si la responsabilidad se
tratara de un mero capricho de los padres y apoderados. Nada más lejos de la realidad. Esto,
sumado a los más de 50.000 escolares que dejaron la escuela y no han vuelto a matricularse, los
problemas que se han presentado en la implementación de los SLEP, las clases paralizadas y los
recintos con infraestructuras deficientes, da cuenta de las graves limitaciones en el acceso a la
educación en nuestro país.
En relación con lo expuesto anteriormente y en virtud de lo dispuesto en el artículo 52, número 1),
letra a), inciso segundo de la Constitución Política de la República, solicito que se oficie al señor
ministro de Educación, para que informe sobre las siguientes materias:
1. Medidas que se están implementando y que se ejecutarán en el corto, mediano y largo plazo,
para asegurar el acceso a la educación y la continuidad del servicio educativo, con clases
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 38 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
presenciales en favor de los casi 3.000 niños que hasta ahora se encuentran sin matrícula, y
2. Planes de reubicación contemplados para escolares afectados por la falta de cupos.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Diputado Cornejo , ¿cuál es el artículo que usted cita para enviar el oficio? ¿A quién lo remite, al
Presidente de la República o al ministro de Educación?
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, el oficio lo remito en virtud del artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo
de la Constitución Política de la República, y va dirigido al ministro de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA ASEGURAR ACCESO A LA EDUCACIÓN
DE ALUMNOS SIN MATRÍCULA, HIJOS MATRICULADOS DE INMIGRANTES
INDOCUMENTADOS, CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y PROGRAMAS CONTRA DESERCIÓN ESCOLAR (ARTÍCULO
52, N° 1, LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LA REPÚBLICA)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señorita Presidenta, habiendo transcurrido dos años desde el inicio del gobierno del Presidente
Boric, hay muestras claras de la poca eficiencia con que ha abordado problemas que inciden
directamente en la calidad de vida de los chilenos. Uno de ellos es la crisis que atraviesa la
educación, con casi 3.000 alumnos sin matrícula en todo Chile desde el inicio del año escolar, lo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 39 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que ha afectado principalmente a niños y jóvenes de sectores más vulnerables.
Parece ser que el ministro Nicolás Cataldo maneja a la perfección los motivos de las faltas de
cupos, pero en ninguna de sus declaraciones ha reconocido el fracaso ni la ineficiencia del fallido
sistema de admisión escolar impulsado por el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet , que
redujo a cero los incentivos para abrir nuevos colegios con subvenciones del Estado y, más grave
aún, que dejó al azar, a la famosa “tómbola”, la matrícula de miles de escolares que dependen de
la educación pública, cuyas familias se encuentran angustiadas ante la vulneración que están
sufriendo sus hijos respecto de un derecho humano tan básico y relevante como es el derecho a la
educación.
En relación con lo expuesto anteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 52, número
1), letra a), inciso segundo, de la Constitución Política de la República, solicito que se oficie al
Presidente de la República, Gabriel Boric , para que informe sobre lo siguiente.
Medidas que se están implementando y que se ejecutarán en el corto y mediano plazo para
asegurar el acceso a la educación y la continuidad del servicio educativo con clases presenciales
en favor de los casi 3.000 niños que hasta ahora se encuentran sin matrícula, planes de
reubicación contemplados para escolares afectados por la falta de cupos, número de escolares
que son hijos de migrantes indocumentados que se encuentran inscritos en el sistema de admisión
escolar y que han podido acceder a matrículas a través del identificador provisorio escolar.
Según el ministro Cataldo , se han entregado 150.000 RUT provisorios para que extranjeros
indocumentados puedan inscribir a sus hijos en escuelas, lo que requiere cerca de 300
establecimientos educacionales.
Al respecto, solicitamos que se informe sobre el costo y el tiempo asociados a la construcción de
nuevos recintos para abordar dicha carencia.
Solicitamos además que se nos entregue información sobre el déficit de matrícula por región
desde el inicio del año escolar, las medidas que se han implementado para combatir la deserción
escolar en el último año, la posibilidad de hacer seguimiento a la situación de
50.000 escolares que dejaron la escuela y que no han vuelto a ser matriculados, y un informe
sobre el resultado de programas contra la deserción escolar.
Finalmente, solicitamos que se nos informe sobre el número actualizado de alumnos sancionados
en el marco de la ley N° 21.128, más conocida como Ley Aula Segura, por región y tipo de
establecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE CONTRATACIONES EFECTUADAS DESDE AGOSTO DE
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 40 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2023 POR EL DIRECTOR REGIONAL DEL SAG DE O´HIGGINS, ANTE
EVENTUALES IRREGULARIDADES (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, en los últimos días, a través de los medios de comunicación y también por
denuncia de dirigentes a nivel nacional, hemos conocido de escandalosas contrataciones en el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). La verdad, resulta paradójico que se contraten funcionarios de
confianza con altos sueldos, que no dicen relación con la actual realidad que vive el SAG a nivel
nacional, que cuenta con escasos o nulos recursos para, por ejemplo, contar con combustible o
mantención de los vehículos para desarrollar el trabajo territorial. Además, teniendo funcionarios
de carrera que han desarrollado una vida al servicio público y que, hoy día, con la llegada de esos
funcionarios, ven que los esfuerzos no son debidamente reconocidos.
Señor Presidente, por su intermedio, pido que se oficie al ministro de Agricultura, con el objeto de
que instruya al director nacional del SAG para que dé cuenta de las escandalosas contrataciones
que se han llevado adelante desde que él asumió, en agosto del 2023, y que no dicen relación con
la realidad de este servicio. Solo, por dar un ejemplo, en la Región de O'Higgins hay funcionarios
recién contratados, que reciben sueldos más altos que las jefaturas de las oficinas de ese servicio.
¡Inaceptable, Presidente! El director nacional del SAG debe dar cuenta de esas irregularidades.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE COMPRAS DE CASAS DE EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 41 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, en los últimos días hemos conocido la escandalosa situación vinculada a la idea
del gobierno de comprar dos casas de expresidentes para aumentar el patrimonio cultural de
nuestro país. Eso, además, a partir de nuestra presión, ha provocado la salida de la ministra de
Bienes Nacionales.
Paradójicamente, durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos para la nación,
exigimos al gobierno explicaciones respecto de la falta de presupuesto para el funcionamiento de
los jardines infantiles en nuestro país. De la misma forma, exigimos al gobierno explicaciones
respecto de la falta de presupuesto para los insumos y el funcionamiento de los hospitales en
nuestro país, reconocido además por la ministra de Salud. De la misma forma, hemos conocido de
los miles de millones recortados de los presupuestos de los gobiernos regionales. Sin embargo, el
gobierno ha decidido gastar miles de millones de pesos para comprar las viviendas de dos
expresidentes.
Esto es escandaloso e inaceptable, por lo que solicito oficios para exigirle a la presidencia la
información necesaria de los contratos y de las escrituras que se han llevado adelante en los
respectivos conservadores de bienes raíces. Esto es un escándalo, y lo vamos a investigar porque
Chile no merece que se haga de esta forma el tratamiento de la falta de recursos…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 42 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputada Romero, doña Natalia
. Factibilidad de implementar las medidas que sean necesarias para establecer mecanismos de
apoyo en favor de los viñateros, tales como Fogain y/o Fogape . Lo anterior para evitar que la
exportación de vino chileno siga decayendo, como, también, prevenir la quiebra de muchas viñas
que no están siendo capaces de cubrir sus costos productivos, en los términos que plantea.
(64091 de 27/03/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Fundamentos pertinentes a la falta de cupo para el estudiante
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 43 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
L.F.L.A. en establecimientos educacionales de enseñanza media de la comuna de Santa Cruz,
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (64768 de
03/04/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Fundamentos pertinentes a la falta de cupo para el estudiante
L.F.L.A. en establecimientos educacionales de enseñanza media de la comuna de Santa Cruz,
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (64769 de
03/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Número total de alumnos que
han sido sancionados en el marco de la ley Nº 21.128, más conocida como “Ley Aula Segura”, con
desglose por región y con mención a las medidas disciplinarias aplicadas, desde el 11 de marzo de
2022 a la fecha de respuesta del presente oficio. (64935 de 08/04/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo . Costo de implementar la entrega
de textos escolares impresos de educación media para alumnos adultos que estudian bajo la
modalidad de Educación de Personas Jóvenes y Adultas, indicando la cantidad de estudiantes
perjudicados por la no distribución de dichos textos, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (64972 de 08/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 44 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Situación que afecta a la estudiante R.C.E.A., del Liceo María
Auxiliadora , de la comuna de Santa Cruz, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en
relación con las medidas adoptadas por el establecimiento educacional respecto a su matrícula y
curso, indicando las medidas que adoptará dicha institución con el propósito de resarcir los efectos
perniciosos causados por dichas decisiones, en los términos que plantea. (65610 de 11/04/2024).
A Ministerio de Educación.
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Situación que afecta a la estudiante R.C.E.A., del Liceo María
Auxiliadora , de la comuna de Santa Cruz, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en
relación con las medidas adoptadas por el establecimiento educacional respecto a su matrícula y
curso, indicando las medidas que adoptará dicha institución con el propósito de resarcir los efectos
perniciosos causados por dichas decisiones, en los términos que plantea. (65611 de 11/04/2024).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Procesos de muestreo y captura de la mosca de la fruta
aplicados en predios agrícolas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins durante la
temporada 2023- 2024, detallando los antecedentes que indica. (67056 de 03/05/2024). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 45 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 46 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Situación de maltrato sufrida por el menor D. J. V. V. dentro del
Colegio  Alto  Miraflores,  comuna  de  Chimbarongo,  Región  del  Libertador  General  Bernardo
O'Higgins, indicando el estado en que se encuentra la tramitación de la denuncia interpuesta ante
el Servicio Local de Educación Pública de Colchagua, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (72215 de 24/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial De
Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Factibilidad de disponer gestiones destinadas a garantizar el
tránsito libre y seguro a través del puente La Candelaria, comuna de Chépica, Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73753 de
04/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de mejorarla seguridad vial en la escuela rural de Los
Maitenes, ubicada en el kilómetro 12 de la ruta 1-72, en la comuna de Santa Cruz, disponiendo
señalética, reductores de velocidad y resalto con paso peatonal, para el debido resguardo de los
alumnos y comunidad educativa en general, que se encuentran expuestos al alto tráfico de
vehículos en dicho sector. Asimismo, dadas las características del establecimiento educacional, en
un sector rural, no cuenta con un patio techado, lo que impide a los alumnos y docen tes poder
realizar actividades físicas y recreativas, en desmedro de los procesos de aprendizajes señalados
en los objetivos curriculares . Se adjuntan los antecedentes en imágenes fotográficas que
complementan las solicitudes planteadas . (80413 de 05/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 47 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de mejorarla seguridad vial en la escuela rural de Los
Maitenes, ubicada en el kilómetro 12 de la ruta 1-72, en la comuna de Santa Cruz, disponiendo
señalética, reductores de velocidad y resalto con paso peatonal, para el debido resguardo de los
alumnos y comunidad educativa en general, que se encuentran expuestos al alto tráfico de
vehículos en dicho sector. Asimismo, dadas las características del establecimiento educacional, en
un sector rural, no cuenta con un patio techado lo que impide a los alumnos y docen tes poder
realizar actividades físicas y recreativas, en desmedro de los procesos de aprendizajes señalados
en los objetivos curriculares. Se adjuntan los antecedentes en imágenes fotográficas que
complementan las solicitudes planteadas . (80414 de 05/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Cornejo, don Eduardo  . Estado del retorno a las aulas
tras innumerables días del paro de los profesores del Servicio Local de Educación de Atacama,
remitiendo un detalle de los descuentos que se han realizado hasta la fecha, así como una nómina
de los profesores afectados y tomar las medidas necesarias para garantizar que se cumplan las
normativas  vigentes,  garantizando  un  retorno  a  clases  efectivo  y  continuo  en  todos  los
establecimientos  afectados,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requieren.  (81171  de
12/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado en que se encuentra la sala cuna ubicada al interior del
Colegio Bernardo Moreno Fredes, perteneciente a la comuna de San Fernando, detallando
especialmente la entidad responsable de su mantención y operatividad, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83815 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 48 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84661 de 04/11/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84662 de 04/11/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cornejo, don Eduardo . Caso del señor Jorge Henríquez , en cuanto a la factibilidad de
proporcionar la información referida a la carrera de derecho, que cursó en la Universidad del Mar y
Universidad de La República, a fin de obtener su respectiva titulación, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (88682 de 17/12/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 49 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681 BOLETIN Nº 16835-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 30 de mayo de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman,
Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano
Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo
Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Además, participaron la diputada Sara Concha Smith y el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Cornejo señaló que es una preocupación permanente, el que las políticas públicas
alcancen a los sectores más extremos y aislados del territorio. En nombre del diputado Bórquez,
quien no ha podido asistir por estar en otra Comisión, manifestó su satisfacción por la
presentación de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 50 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Cornejo afirmó que la palabra regular, es un verbo más amplio que integra incluso la
idea de prohibir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 51 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Cornejo hizo un alcance respecto del título del proyecto de ley, porque no se prohíbe
de forma taxativa los celulares en establecimientos educacionales, sino que se regula el uso de
esos dispositivos al interior de los establecimientos educacionales, considerando especialmente
que el uso debe ser compatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 52 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 53 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 54 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 55 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 56 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
4 bis) Indicación nueva, de los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Natalia Romero, para
agregar en el numeral 3 del texto refundido, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 57 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la prohibición de uso de celulares en las
aulas de establecimientos educacionales no será aplicable respecto de niños, niñas y adolescentes
diagnosticados con diabetes tipo 1, cuando dicho uso tenga por finalidad controlar los niveles de
glucosa en la sangre”.
El diputado Cornejo explicó la indicación, comentando que se reunieron con una agrupación de
mamás y papás quienes solicitaron que se permitan estos sistemas digitales de control de glucosa,
ya que además permite a los padres de forma remota, monitorear los cambios de glucosa y
ponerse en contacto con el establecimiento educacional para que adopten las medidas indicadas
por el médico tratante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación les parece del todo
razonable. No obstante, hizo la prevención de que quizás sea necesario agregar la frase “u otra
condición de salud”, a fin de que sea omnicomprensiva para toda patología que tenga el mismo
sistema de control.
La diputada Molina
El diputado Cornejo manifestó que le parece razonable, y propuso agregar la frase “y toda
patología que requiera ser controlada de forma remota”.
El diputado Rey señaló que había conversado este punto, porque tenía la preocupación de que se
incluyeran otras patologías que requieren de este control. Los pacientes crónicos requieren de un
mayor control de la enfermedad. Solicitó se apruebe la indicación, agregando la frase “y otras” a
continuación de la palabra “diabetes.”.
Atendida la discusión, los autores acordaron trabajar en una propuesta para mejorar la redacción,
la que se presentará en la próxima sesión, por lo que quedó pendiente la votación de la indicación
4 bis).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 58 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 59 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 60 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
El diputado Cornejo manifestó que la propuesta de esta indicación es preocupante, porque lo
apropiado debiese ser que la norma y sus reglamentos regulen este tipo de elementos, sin dejarlo
al arbitrio del municipio y la autoridad de turno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
El diputado González aclaró que esto emula cuestiones que ya existen en la actualidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 61 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
El diputado Cornejo consideró que la existencia de un comité de humedales rurales es una
situación aún más compleja; incluso, afirmó, la indicación podría ser inconstitucional por afectar el
derecho a la propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 62 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo estimó preocupante transferir más responsabilidades a los municipios porque
ellos se llevan una carga importante con este tipo de iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado Cornejo manifestó que es un error la intención de otorgar a este proyecto de ley un
nombre o característica particular que tiene que ver con las transnacionales, toda vez que existen
empresas de alimentación que tienen distintas magnitudes y características en el rubro. Aclaró
que existen Pymes que están directamente vinculadas con la alimentación y si no se aprueba esta
ley tendrán un duro impacto. Declaró que si nació la necesidad de generar una propuesta
legislativa para buscar un plazo para la entrada en vigencia de la normativa, evidentemente es
porque algo está ocurriendo con las personas e incluso, el poder legislativo y ejecutivo, que han
decidido presentar y tramitar el mismo con urgencia de discusión inmediata. A contrario sensu,
señaló que si la ley fuese tan categóricamente buena no se habrían dado tantos plazos en la
propia ley ni se estaría pidiendo su prorroga. Por otro lado, sostuvo que si no se ha dictado el
reglamento no es por negligencia, sino que por decisión, toda vez que existe la posibilidad de
analizar una norma que evidentemente tendrá un impacto en las distintas actividades que se
desarrollan, pareciendo del todo razonable otorgar más tiempo. Afirmó que se deben analizar los
datos y antecedentes. Manifestó que ha recibido por ley de lobby a Pymes de Chile, quienes
expresan que esta norma en particular golpeará muy duro, por tanto, el objetivo de este proyecto
de ley es positivo, teniendo en consideración que otorga un margen de tiempo para quienes se
verán directamente afectados. Por último, afirmó que por legislar rápido, a veces se han generado
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 63 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
leyes que son un verdadero desastre, por tanto, insistió en evitar reprochar o demonizar una
iniciativa legislativa a priori.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
9) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique
“Los planes de acción o estrategia institucional en esta materia deberán tener un enfoque integral
que contenga los siguientes elementos:
i)Favorezca la comunicación y articulación entre los profesionales que atiendan o acompañen al
estudiante para prevenir la sobre intervención de estudiantes y así también la duplicidad de
acciones de apoyo.
ii)delimite el uso estricto y confidencial de la información sensible de estudiantes, sin difundir su
información con terceros; y que
iii) Creación de protocolos -a cargo de profesionales-, para la atención de situaciones críticas o de
factores de riesgos físicos o psíquicos, que atenten contra la integridad psíquica o física del
estudiante.
iv)Toma de decisiones basadas en datos, mediante el establecimiento de sistemas de monitoreo
de la salud mental y psicoemocional, que establezcan indicadores de seguimiento tanto, para
visibilizar el estado de salud de la comunidad universitaria, y así también, los impactos de las
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 64 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
políticas, recursos y dispositivos destinados a atender esta área. Especial énfasis, en monitorear la
carga académica de estudiantes, y/o los programas que estén sobre demandando el rendimiento
de su estudiantado.
v)Campañas de información para la comunidad universitaria, en espacios públicos y mediante los
canales de comunicación institucional, que visualicen la importancia de la salud mental; que
enseñen estrategias de autocuidado; informen las redes de apoyo institucional, que promuevan la
valoración de la diversidad cultural, social y psicoemocional.”.
La diputada Arce señaló que el proyecto de ley debe tener presente que la comunidad escolar
completa es la que vive en el día a día con el estudiante, y cualquiera que integre dicha
comunidad podría darse cuenta que un estudiante tiene problemas o sufre algún tipo de
enfermedad. En este sentido, la indicación busca que el estudiante que sufre algún tipo de
problema de salud mental se sienta seguro. Un problema de salud mental no afecta al individuo,
sino a la comunidad.
El diputado Cornejo señaló que conversó con la diputada Arce sobre los alcances de la indicación,
que puede advertirse es interesante respecto del contenido y detalle de la indicación. Sin
embargo, existe inquietud respecto de lo que significa llevar adelante cada uno de los puntos de la
indicación, por que deben existir equipos multidisciplinarios y modificarse procesos de orden
interno para dar cumplimiento a lo que aquí está señalado. Solicitó considerar esta indicación
también en el informe de la Secretaría, sobre autonomía universitaria.
La diputada Schneider  señaló que es buena indicación, pero a su juicio, podría precisarse la
redacción, de forma tal la indicación contenga “principios de planes de acción”. De esta forma,
sostuvo, puede llegarse a una redacción más adecuada. A su vez, hizo presente que el proyecto de
ley ya pasó el filtro de admisibilidad de la oficina de partes de esta Corporación.
El diputado Cornejo señaló que las dudas planteadas son legítimas, y si logran despejarse esas
dudas en torno a la autonomía universitaria, el se manifestaría dispuesto a votar a favor de esta
indicación.
El diputado Schubert hizo presente que no ha ánimo de dilación, especialmente considerando la
crisis de salud mental. Con todo, son indicaciones posteriores al proyecto, y ello genera dudas de
su admisibilidad o vulneración a la autonomía universitaria. En su rol de legislador no pueden
transgredir las normas, aun cuando las intenciones sean buenas.
La diputada Placencia señaló que no se busca presentar indicaciones inadmisibles. Con todo, la
Secretaría se pronunció respecto de la admisibilidad. Asimismo, sostuvo, no se vulnera la
autonomía universitaria, porque esta indicación hace referencia a planes que ya existen en las
universidades, indicando que dichos planes deben contener ciertos elementos.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que la autonomía universitaria es
un concepto que genera múltiples interpretaciones y multiplicidad de pronunciamientos, por lo
que es difícil adelantar una opinión técnica al respecto. Reiteró el objetivo del proyecto, señalando
que el ejecutivo ha generado una mesa de trabajo que congregó a distintos actores de las
universidades, y que actualmente se encuentra trabajando en una política de salud mental. Se
requiere de una institucionalidad pública y de una política nacional integral.
La diputada Schneider propuso una modificación a la propuesta, ya que a su juicio acá se
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 65 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
describen los principios de los planes de acción. En este sentido propuso que la redacción quede
de la siguiente forma “los principios de los planes de acción o estrategia institucional en esta
materia deberán tener…”.
La diputada Arce se manifestó conforme con la modificación señalada y la incorporó en su
indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 9), con la modificación propuesta, resultó
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina,
Molina, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo,
Raphael y Schubert (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
10) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para intercalar un artículo 3º nuevo,
ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar.
Toda institución de educación superior deberá contar un plan de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta ley. Dicho plan deberá distinguir
entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, dedicados a los siguientes aspectos:
1.Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la salud mental.
Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con especial foco en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 66 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de información y a la formación
continua sobre la salud mental y los factores que podrían ponerla en riesgo, así como también de
los servicios y recursos con que cuenta la institución en el ámbito, a fin de que sean
permanentemente accesibles para cualquier persona que los requiera, incluyendo aquellas
acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre pares. Corresponderán a este nivel
acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el estado de salud mental del estudiantado, tanto
al ingreso a la respectiva carrera como los monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como
también los realizados a los demás estamentos de la respectiva institución; las semanas de
inducción a estudiantes nuevos; la disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que
propicie una adecuada autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de
mentorías y tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información
sobre salud mental y servicios asociados, entre otras.
2.Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias destinadas a
identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas habilidades
asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone cambios de etapa o
nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al cumplimiento de requisitos y gestión
de trámites necesarios para la finalización de la misma. Corresponderán a este nivel acciones tales
como intervenciones grupales, talleres guiados de autoayuda, intervenciones breves de sesión
única con profesionales de la salud mental, ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de
autocuidado para los equipos de funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de
la comunidad académica, entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas
que presten especial atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes
cuidadores, que viven con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la
de asiento de la respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus
clases, estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros
grupos.
3.Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de derivación para
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar aquellos trastornos
mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la institución o que mayor prevalencia
tienen en la población general, o en los ámbitos específicos de desarrollo de las respectivas
carreras que imparta la institución, incluyendo entre estos trastornos alimentarios y de consumo
problemático de sustancias. Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias
grupales, la identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos
comunes y conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4.Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a atención
especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos mentales graves, o
bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de aparición de los mismos a fin
de propender a su urgente evaluación médica. Corresponderán a este nivel acciones tales como
los protocolos de actuación frente a crisis graves de salud mental, la designación de encargados
específicos por sede para actuar en dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener
la institución con prestadores del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las
instituciones de educación superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas,
autolesiones, trastornos psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento
específico  de  dichos  estudiantes  con  el  objetivo  de  garantizar  su  derivación  efectiva  a
profesionales de la salud, así como también propender a crear las mejores condiciones para la
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 67 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mantención de su tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo
emocional y familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible,
ofrecer el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la
institución para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas por los
expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. Asimismo, se
recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre otros. En este sentido,
la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el sistema portugués, se propone
un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo obligatorio es contar con un plan plurianual de
cuatro niveles, porque las acciones que se proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que busca hacerse
cargo de una realidad de la educación superior.
Sin embargo, tiene reparos respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de
estudios profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un
plan plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se
requieren recursos.
El diputado Schubert  manifestó que la indicación busca hacer que la institución de educación
superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una red de salud, lo
que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las universidades y
centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros de Formación Técnica
e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma establece como obligación la
presencia de cuatro niveles contenido en un sistema plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud de la Universidad
Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No obstante, hay mecanismos
en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo si se ocupa recursos y gasta
bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se abran campos de acción las
universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
La diputada Raphael  señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel “deberá
contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina  señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino obligatoria.
Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en contra.
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, considera que es
relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener estrategias, no acciones
concretas. Las acciones enunciadas son meramente ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Schubert (5-4-0).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 68 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
5) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 2:
“y comunidades educativas.”.
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones complementarias que
favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar
personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún caso, podrán establecer
requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los derechos que consagra.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca eliminar el deber respecto a las comunidades
educativas. Se elimina la posibilidad de dictar o implementar otras medidas, ya que eso
corresponde más bien a la autonomía de las instituciones de educación superior. En esta misma
línea, se elimina la prohibición de requisitos adicionales.
La diputada Schneider sostuvo que le parece relevante incluir las dimensiones de las comunidades
educativas, porque fueron los propios representantes del CRUCH quienes lo solicitaron. La
comunidad educativa no son solo los docentes y estudiantes. No está de acuerdo con la indicación,
es relevante tener políticas de prevención, de buen clima, etc.
El diputado Cornejo explicó que en algún momento tuvo dudas respecto de la incorporación de la
comunidad educativa de manera integral, en cuanto a la responsabilidad y alcances que se están
normando. Pero no es posible pensar que se pueda abordar de forma efectiva, en una sola norma,
en este sentido, la norma propuesta no obliga particularmente a una medida en especial,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 69 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
permitiendo que las instituciones resuelvan de forma efectiva conforme a sus competencias,
permitiendo que la comunidad se involucre en una resolución, de orden interno, pero sobre
cuestiones que les compete.
La diputada Molina sostuvo que es imposible separar estamentos, debiendo la norma, obligar a
todas las universidades privadas y públicas a tener esta área cubierta, abarcando la salud en
general, la salud de trabajadores, estudiantes, el entorno.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), resultó rechazada por mayoría de
votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla. Beltrán y Schubert. Votaron en contra las y los
diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Santana, Malla, Schneider (3-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 70 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 71 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser abordadas en los
siguientes niveles:
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a través de los
mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una cultura del
autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) Y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones curriculares de
quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su salud mental.
La diputada Arce explicó que esta indicación busca una correcta vinculación de la comunidad
educativa, y que estos tres niveles que se plantean permitirían aquello.
El diputado Bobadilla  preguntó a la Secretaría de la Comisión si las medidas propuestas en la
indicación constituyen una vulneración a la autonomía universitaria o si bien ésta escapa de las
ideas matrices.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que las medidas no escapan de las ideas
matrices del proyecto de ley. En cuanto a la pregunta si la indicación vulnera la autonomía
universitaria, solicitó un mayor tiempo para entregar un informe detallado, ya que se trata de una
materia que ha sido ampliamente abordada por diversos fallos del Tribunal Constitucional.
La diputada Molina señaló que no le parece que se vulnere la autonomía universitaria, porque
estas políticas, son políticas que existen en las universidades, cuyas estructuras ya están.
Además, la indicación va en línea general, adecuando cada universidad la política en base a sus
características.
La diputada Schneider sostuvo que no ve la vulneración a la autonomía universitaria, porque aquí
solo se aprueba una política pública y que son las propias instituciones de educación superior
quienes tienen que formular su contenido y la forma en que se aplicarán estas.
El  diputado  Bobadilla  se  manifestó  de  acuerdo  en  que  debe  existir  acompañamiento
multidisciplinario para los estudiantes. La pregunta es, qué es acompañamiento o qué son
adecuaciones curriculares porque aquello irroga gasto. Insistir en que no irroga gasto, es partir de
un supuesto errado. Deben destinarse recursos.
La  diputada  Raphael  señaló  que  esto  debe  abordarse  en  nivel  institucional,  individual  y
comunitario, pero no indica por quien, ni quien es responsable.
El  Subsecretario  de  Educación  Superior,  señor  Orellana,  comprometió  que  al  presentar
indicaciones se hará con total seriedad y responsabilidad. En cuanto a la salud financiera del
sistema, es heterogénea, mencionó los 3 Centros de Formación más grandes, quienes terminan
año a año con resultados positivos, porque reúnen casi el 90% de la matrícula. En cuanto al gasto,
sostuvo que no existe concepto por el cual se obligue al Estado-Fisco a aumentar gastos.
La diputada Arce señaló que una cosa es la ideología y el ánimo de dilatar, y otra cosa es que no
se permita avanzar. Anunció su voto a favor.
El diputado Bobadilla señaló que, en su opinión, nadie se opone a legislar en este tema. Pero no se
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 72 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
pueden generar expectativas de que este proyecto soluciona problemas, cuando no es efectivo. La
salud mental de los estudiantes requiere de una política pública importante. El contenido del
proyecto no dice relación con los objetivos que el proyecto persigue. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo manifestó que, a fin de aportar el debate, es importante respetar las opiniones
de  todos  los  parlamentarios.  Se  debe  tener  la  suficiente  tranquilidad  y  tolerancia  para
escucharnos, dado que aquí es donde efectivamente se debate. Por otro lado, y considerando lo
que ha señalado el Subsecretario en orden a mejorar el proyecto, es relevante. Sin embargo, ha
ocurrido una importante cantidad de tiempo en la tramitación de este proyecto, y considerando
aquello, las indicaciones debieron haberse presentado previamente. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que comparte algunas de las críticas que se han hecho, de que la
norma es vaga en cuanto a apoyo institucional, comunitario e individual. Le preocupa el hecho de
que aquello no sea más específico. Pero, se preguntó en qué medida puede explicitarse aquello
para que sea una guía y mandatorio para los establecimientos. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael compartió la aprensión de los tres niveles que contempla la norma, porque no
se desarrollan los mismos. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey señaló que no quiere que pase con este proyecto lo mismo que pasa con la ley
TEA, que faltan recursos para ejecutarla. Señaló que le gustaría que el Ministerio de Educación
complemente el proyecto con recursos, para que no quede en buenas intenciones.
El diputado Schubert aclaró que el hecho de que se critique esta norma, no quiere decir que
quienes lo critican están en contra de la salud mental. El interés requiere de normas efectivas y
consecuentemente con recursos. Con todo, sostuvo que la indicación es inadmisible por cuanto
excede la idea matriz del proyecto e irroga gastos. Sostuvo que se está votando en particular una
cuestión que será modificada y que quizás se subsane posteriormente. Señaló su voto en contra.
La diputada Serrano afirmó que la propuesta correcta, ya que recoge lo dicho por los expertos.
Con todo, entiende las aprensiones de que la norma es laxa y difusa. El Ejecutivo ha
comprometido la presentación de indicaciones, y puede permitir que el Ejecutivo la complemente.
Votó a favor.
La diputada Schneider señaló que la indicación en votación no excede la idea matriz del proyecto,
ya que está en completa consonancia con lo que se está discutiendo. Con todo, para tener una
comprensión total, debe revisarse la norma indicada, la que deja claro que el sujeto obligado en la
indicación, es la institución de educación superior. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, Santana y Schneider. Votaron
en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 73 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 74 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 75 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Cornejo señaló que este problema trasciende a distintos ámbitos del quehacer. Sin
embargo, queda la inquietud de lo que ocurre en términos de salud mental en distintas etapas de
formación de NNA. Sostuvo que la salud mental es un problema de la sociedad, del cual hay que
hacerse cargo. Preguntó a la doctora Martínez, si puede entregarse información sobre diagnóstico
y propuesta normativa para que el proyecto sea efectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32 bis) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , para intercalar,
después del artículo 15 del proyecto de ley, un artículo 16 nuevo, pasando el actual a ser 17; del
siguiente tenor
“Artículo  16º.  Convenios  de  cooperación  educativa  para  prácticas  profesionales.  A  fin  de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 76 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que pertenezca, deberán
suscribirse  convenios  de  cooperación  educativa  con  las  entidades  colaboradoras,  las  que
contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la realización de la misma, con los
siguientes contenidos mínimos:
1.Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2.Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y condiciones
para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus términos.
3.Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4.La protección de los datos personales del estudiante.
5.La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6.Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
7.Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de la institución
de educación superior; la cual siempre deberá ser entregada con posterioridad a la evaluación
definitiva del proceso de práctica.
El estudiante no podrá mantener ninguna relación contractual con la entidad colaboradora en la
que se realice la práctica, salvo autorización con arreglo a la normativa interna de cada institución
de educación superior.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando se busca incorporar una regulación de
prácticas profesionales de internados que actualmente están en zonas grises y que deja en
desprotección no solo a estudiantes sino también a profesores y a la comunidad académica.
El diputado Schubert solicitó que el Ejecutivo se pronuncie.
El diputado Rey hizo presente que en el último párrafo, al señalar que no se puede tener
relaciones contractuales, se le restringe colaboración.
La diputada Schneider propuso eliminar ese inciso al que se refiere el diputado Rey.
El diputado Cornejo solicitó conocer la opinión del Ejecutivo, a fin de que se pronuncie sobre los
alcances del punto 3, relativo al contenido mínimo de los seguros de accidentes. A su vez solicitó
se pronuncien también sobre el punto 5.
El diputado Schubert señaló que le hubiese encantado la opinión del Ejecutivo. Si bien es
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 77 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
importante regular las prácticas profesionales, la indicación refiere también a convenios con
entidades colaboradoras, y no sabe si aquello aplica a todo tipo de práctica e institución, y en caso
de ser así, sostuvo que es complejo conseguir prácticas profesionales, más complejo es lograr
entonces un convenio.
Puesta en votación la indicación, sin el inciso final propuesto, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, Serrano y Schneider.
Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (5-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó señaló que la indicación número 47 pone en
riesgo la posibilidad de implementar el plan de gestión de convivencia, lo que sería un retroceso a
lo aprobado en la modificación al artículo 15.
Propuso, en el caso de la indicación signada con el número 48, que se incorpore donde se señala
“basado en los lineamientos” el fraseo propuesto por los diputados, de forma que diga
“considerando los lineamientos de la política nacional…”
En cuanto a la propuesta de la indicación signada con el número 49, la supresión del artículo hace
imposible la aplicación del plan de gestión de convivencia educativa. No obstante, propuso
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 78 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
alcanzar un acuerdo de redacción en los términos señalados anteriormente para la indicación
signada con el número 48.
El diputado Cornejo se manifestó de acuerdo con lo dicho por el Ministro en modificar la norma en
dicho tenor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a las acciones jurídicas a
seguir ”. 97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia
jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas o privadas para resguardar sus
derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 79 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el procedimiento contemplado en
dicha norma.”.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber de denunciar
es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas.  En este sentido sostuvo que el
director del establecimiento al igual que el sostenedor es un responsable de la comunidad. Con
todo, la obligación es acotada, solo hasta la presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que la propuesta del
Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó por qué se señala que el
director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación jurisprudencial
respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que se entiende cumplida
cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, si el profesor es víctima, la
obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie como víctima, pero el establecimiento
no quedaría obligado a denunciar también. En este sentido, la obligación es hasta la presentación
de la denuncia, lo que permite calificar si el hecho es constitutivo de delito, y además permite
cumplir al establecimiento la obligación íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe solo a docentes,
y no se considera a los asistentes de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es al estatuto
docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 80 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Cornejo indicó que actualmente existen problemas de convivencia, de seguridad, de
salud mental, etc. El Ejecutivo y el Legislativo deben sostener posturas permanentes que
enriquezcan la discusión. Para ello, es importante que todas las partes tenga un ánimo de
colaboración permanente, para evitar que la norma se transforme en letra muerta. Se requieren
cambios urgentes, por los alumnos, los docentes, los asistentes de la educación y los padres y
apoderados que ven como de forma progresiva aumentan los problemas al interior de los
establecimientos educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 81 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo sostuvo que los problemas de violencia y acoso se deben resolver, pero deben
resolverse de forma integral, y dada las características de la iniciativa presentada, que ha sido
analizada y debatida por una serie de instituciones, hay mayores dudas que certezas. Por lo tanto,
anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Cornejo agradeció el proyecto de ley, dada la importancia que tiene en el sector las
zonas rurales como las que el representa. Hizo algunos alcances, que dicen relación con la
especial preocupación respecto de las características que tienen tanto la Junji, integra, jardines vía
transferencia de fondos y la modalidad alternativa, que muchas veces es la única alternativa. Sin
embargo, hace sentido, el encaminar a un sistema de educación parvularia único, que significa dar
un  paso  sustantivo  en  mejorar  la  calidad  parvularia.  Por  otro  lado,  y  relacionado  a  la
infraestructura, señaló que tuvo oportunidad de hablar con distintos SEREMIS por obras de
mejoramiento en jardines infantiles, que se encuentran detenidas por problemas administrativos.
Esta situación se mantiene hace casi 4 años. Finalmente preguntó cuántos establecimientos están
sin reconocimiento, y cuantos por región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 82 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
3)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el numeral 2) del artículo 1, luego del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plan deberá establecer etapas y plazos para el cumplimiento de los diferentes requisitos
exigidos, priorizando la seguridad de los niños y la calidad del servicio entregado. También deberá
considerar estrategias de apoyo a los establecimientos de educación parvularia.”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que, a raíz de lo escuchado en
audiencias, surgió duda sobre qué significa el plan de cierre de brechas de reconocimiento oficial.
En este sentido, explicó que la forma en que se formula la indicación da cuenta de la forma en que
se desarrollará dicho plan, el que cuenta de dos etapas. Finalmente, se considera un mecanismo
para cumplir la meta y la revisión periódica del estado de avance de este plan.
La diputada Molina manifestó preocupación por este proyecto, dado que es determinante en el
desarrollo de niños y niñas, dado que es en la educación parvularia donde se genera el máximo de
sinapsis y capacidades de aprendizajes. Es un período crítico del desarrollo humano. En este
sentido, sostuvo, se debe mejorar la cobertura, pero una cobertura sin calidad se transforma en un
mero un sistema de cuidado, que no es lo mismo que la educación parvularia. Sostuvo que el
plazo de 10 años para la obtención del reconocimiento oficial es mucho.
La diputada Raphael preguntó cómo se logra determinar el cumplimiento efectivo del plazo de un
año para la elaboración del plan, dado que muchas veces estos plazos se transgreden en la
práctica. En cuanto a la etapa de diagnóstico, señaló que el estado de los jardines infantiles es
conocido.
El diputado Cornejo solicitó a la Subsecretaria que se refiera a los antecedentes por los cuales se
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 83 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
determinó el plazo de 10 años, y cuáles serían las etapas que estarían determinadas para el
reconocimiento de los distintos establecimientos. Compartió la inquietud de que la educación
inicial es importante para el desarrollo cognitivo. Finalmente, se refirió a la importancia de la
inversión en la educación temprana.
El diputado Schubert  señaló que el plazo de 10 años es excesivo. Se refirió a la reducción de
funciones que atravesó el Ministerio de Educación, atendida la creación de la Superintendencia de
Educación. No obstante, precisó que la dotación de dicha cartera se mantuvo. En este sentido,
preguntó si podría avanzarse en menor tiempo, dado que el Ministerio de Educación es grande y
actualmente cumple con menos funciones que en años anteriores.
La Subsecretaria de Educación, señora Lagos, señaló en relación al plazo de 10 años, que hay una
dimensión  que  se  debe  abordar  que  dice  relación  con  la  gestión  del  proceso.  Estas
consideraciones toman en cuenta las diferencias entre los sostenedores, etc., lo que hace que no
sea tan fácil levantar un diagnóstico. Se busca encarar y visibilizar aquellas dificultades del
subsistema de educación parvularia. En este sentido, explicó que el plazo de 10 años es
razonable.
La Comisión acordó incorporar el texto de la indicación signada con el número 3), como inciso final
de la indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 84 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
8)Del Ejecutivo para eliminar, en el párrafo cuarto del numeral 8 del artículo 3º ter que agrega el
numeral 1), la frase “, con o sin derecho a remuneración total o parcial,”.
El diputado Santana explicó que la indicación de su autoría, busca ampliar el catálogo de delitos
que impiden que una persona se desenvuelva en la educación parvularia. Principalmente se
refiere a delitos que atentan contra la vida de las personas, la salud física y psíquica, y la
integridad.
El diputado Cornejo  preguntó al Ejecutivo a qué se refieren con la expresión “con un local
educativo.”
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó que la existencia de un local
educativo es necesaria para la determinación de un establecimiento de educación parvularia en
los términos señalados por la Superintendencia de Educación. Por ello, explicó, se optó por
establecer que el programa alternativo debe contar con un local educativo.
El diputado Cornejo preguntó entonces si la existencia del local educativo no es una limitante, sino
más bien una condición para el funcionamiento.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, consultada, señaló que aquello es
correcto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 85 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo se refirió a la importancia de un cambio en educación parvularia, atendido el
impacto a nivel formativo que conlleva eso. Se refirió a las diferentes modalidades que existe al
interior del nivel, y la forma en que ello trasciende en la formación de NNA, dado que la cancha es
desigual y está desnivelada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Cornejo preguntó al Ministro si por alguna razón el docente pierde en el tribunal
respectivo, ¿puede volver a postular a este beneficio?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 86 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Cornejo señaló que, si bien se renuncia a parte importante de lo que se adeuda, valoró
el proyecto como un paso importante en la reparación de la deuda histórica, por lo que votó a
favor.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 87 de 172
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 88 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 3, que pasó a ser 4)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el inciso primero del numeral 3 del texto refundido, por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 89 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
4 bis) Indicación nueva, de los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Natalia Romero, para
agregar en el numeral 3 del texto refundido, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la prohibición de uso de celulares en las
aulas de establecimientos educacionales no será aplicable respecto de niños, niñas y adolescentes
diagnosticados con diabetes tipo 1, cuando dicho uso tenga por finalidad controlar los niveles de
glucosa en la sangre”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 90 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Cornejo explicó la indicación, comentando que se reunieron con una agrupación de
mamás y papás quienes solicitaron que se permitan estos sistemas digitales de control de glucosa,
ya que además permite a los padres de forma remota, monitorear los cambios de glucosa y
ponerse en contacto con el establecimiento educacional para que adopten las medidas indicadas
por el médico tratante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación les parece del todo
razonable. No obstante, hizo la prevención de que quizás sea necesario agregar la frase “u otra
condición de salud”, a fin de que sea omnicomprensiva para toda patología que tenga el mismo
sistema de control.
La diputada Molina
El diputado Cornejo manifestó que le parece razonable, y propuso agregar la frase “y toda
patología que requiera ser controlada de forma remota”.
El diputado Rey señaló que había conversado este punto, porque tenía la preocupación de que se
incluyeran otras patologías que requieren de este control. Los pacientes crónicos requieren de un
mayor control de la enfermedad. Solicitó se apruebe la indicación, agregando la frase “y otras” a
continuación de la palabra “diabetes.”.
Atendida la discusión, los autores acordaron trabajar en una propuesta para mejorar la redacción,
la que se presentará en la próxima sesión, por lo que quedó pendiente la votación de la indicación
4 bis).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 91 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo único
Nº 1)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 1 del texto refundido, por el siguiente:
“Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el uso
responsable  de  la  tecnología,  en  particular  de  aquellas  vinculadas  a  la  información,  la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación se centra en la posibilidad del establecimiento de
reforzar los riesgos del uso de la tecnología.
Puesta en votación la indicación 2), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra
las diputadas y los diputados Camaño, Placencia, Santana, Serrano, Molina, Schneider. Se abstuvo
la diputada Arce (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 92 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 4, que pasó a ser 5)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert  para suprimir en el inciso primero del numeral 4 del texto refundido, entre la frase
“Prohíbese el uso de celulares en” y “los establecimientos educacionales” la expresión “las salas
de clases de”.
Puesta en votación, la indicación N° 12, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se
abstuvo el diputado Rey (5-7-1).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 93 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
15) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para incorporar un artículo transitorio en el siguiente sentido.
“Artículo  transitorio.-  Las  modificaciones  de  los  reglamentos  internos  requeridos  para  el
cumplimiento efectivo de las prohibiciones previstas en los artículos 28, 29 y 30, deberán ser
dictados por los establecimientos educacionales en un plazo máximo de 6 meses tras la entrada
en vigencia de la presente modificación.”.
La diputada Raphael
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, compartió la importancia del plazo, pero dado que
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 94 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
no se conoce el momento en que se va a aprobar el proyecto en cuestión, los seis meses pueden
coincidir con el periodo de fin de año. Propuso como plazo, un período que no coincida con el
cierre de fin de año.
La diputada Raphael señaló que esta indicación es importante para el éxito de este proyecto.
Propuso alcanzar un acuerdo, usando como redacción de la indicación, la siguiente “en un plazo
máximo de 6 meses sin contar el período de receso escolar”.
Puesta en votación, la indicación N° 15), con la modificación concordada por la Comisión, fue
aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño,
Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 95 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Nº 2, que pasó a ser 3)
6) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 2 del texto refundido, por el siguiente:
“Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
5) Del diputado Cornejo para sustituir en el literal b) del numeral 1 del artículo único, el guarismo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 96 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“54 meses” por “50 meses”.
Se aprobó, en conjunto con el literal b) del texto del Senado, por mayoría de votos (8 a favor, 1 en
contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar, Rey y Sagardía.
Votó en contra el diputado González. Se abstuvieron los diputados Manouchehri, Ana María Bravo
(en reemplazo del diputado Melo) y Musante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Manouchehri, Pulgar, Melo y Cornejo, para
introducir un artículo nuevo, pasando el artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos en contra).
Votaron los diputados Araya, Concha, González, Manouchehri, Martínez, Bravo (en reemplazo del
diputado Melo), Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 97 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
2) Del diputado Cornejo para sustituir en el literal a) del numeral 1 del artículo único, el guarismo
“54 meses” por “50 meses”.
Se aprobó, en conjunto con el literal a) del texto del Senado, por mayoría de votos (5 a favor, 3 en
contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en contra los
diputados Araya, González y Musante. Se abstuvo la diputada Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 98 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
5. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos Y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“3) Agréganse en el artículo 28 los siguientes incisos segundo y tercero:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 99 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 100 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
7. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazar el inciso tercero propuesto por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 101 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
4) De los diputados Cornejo y Meza para modificar el artículo 2 de la siguiente forma:
a) Reemplazase el epígrafe del inciso primero por el siguiente:
Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos
que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo,
Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza) y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
b) Reemplazase el numeral 4) por el siguiente:
“4) Jerarquía: Orden de preferencia en el manejo de la gestión de residuos orgánicos, que
considera como primera alternativa la prevención en la generación de residuos orgánicos; luego la
valorización, total o parcial de tales residuos, dejando como última alternativa su eliminación
acorde a instrumentos legales, reglamentarios y económicos.”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo,
Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza) y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
c) Modifíquese el numeral 5), de la siguiente forma:
- Reemplazase la expresión “las obligaciones” por las palabras “los requerimientos”.
- Reemplazase la palabra “exigidas” por el vocablo “solicitados”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo,
Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza) y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 102 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 2), por el siguiente:
“2) Agrégase, a continuación del artículo 6°, un artículo 6 bis, nuevo:
“Artículo 6 bis. Las municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de
residuos de una o más comunas, en virtud de lo dispuesto en el literal f) del artículo 3° del decreto
con fuerza de ley N°1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, según corresponda, deberán tarificar el servicio de
aseo  municipal  de  una  forma  que,  en  términos  agregados,  propenda  a  la  sostenibilidad
económico-financiera del servicio. De este modo, la tarifa de derecho de aseo municipal deberá
tender a reflejar el costo real de la provisión del servicio y contribuir eficazmente a su
financiamiento.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública a través de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en conjunto con el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo establecerá el procedimiento de cálculo de la tarifa de aseo.
El reglamento mencionado en el inciso anterior deberá detallar, entre otras materias, los costos
que deberán incluirse en la tarificación y las fórmulas de cálculo que resulten aplicables. El
referido reglamento establecerá un tratamiento especial y diferenciado para el cálculo de la tarifa
aplicable a sobre generadores de residuos, a que se refiere el inciso tercero del artículo 8.”
Se rechazó por unanimidad (5 votos en contra). Votaron los diputados señores González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 103 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el numeral 1), incorporado por el artículo 17,
por el siguiente:
“1) En el artículo 6°: b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero, del siguiente tenor: “Las ordenanzas locales a que se refiere el inciso anterior deberán
contemplar las definiciones, principios y criterios, a que se refiere la ley que promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial”.”
Se rechazó por unanimidad (6 votos en contra). Votaron los diputados señores González, Melo,
Musante, Meza, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 104 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) Del diputado Cornejo, para incorporar (intercalar) un numeral 3), nuevo, del siguiente tenor:
“3) El que contamina paga: El generador de un residuo es responsable de este, así́ como de
internalizar los costos y externalidades negativas asociadas con su manejo.”.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
Cornejo, González, Melo, Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar, el artículo 1, por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto reducir la cantidad de residuos orgánicos que
se eliminan, fomentando su valorización a través de la instauración de requerimientos para su
manejo diferenciado y el fortalecimiento de la planificación y la gobernanza de la gestión de estos,
con el fin de promover su manejo ambientalmente racional; proteger la salud y mejorar la calidad
de vida de las personas; y asegurar el cuidado y protección del medioambiente.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 105 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo,
Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza para eliminar, en el numeral 1) del artículo 3, los párrafos
segundo y tercero.
Se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 106 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar la fase 5, del artículo tercero transitorio, por
el siguiente:
“Fase  5:  En  esta  fase  las  municipalidades,  agrupaciones  de  municipalidades  o  gobiernos
regionales que hayan asumido la gestión de los residuos de una o más comunas deberán acreditar
una cobertura del 70% de las viviendas con alternativas de manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios.”
Se rechazó por mayoría (4 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 107 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo Transitorio: El reglamento a que se refiere el artículo 14 de la presente ley, las
guías metodológicas a que se refiere el artículo 15, y la ordenanza tipo a que se refiere el inciso
final del artículo 4° deberán ser dictados en el plazo de un año contado desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.
En el plazo de un año contado a partir de la dictación del reglamento al que se hace mención en el
inciso primero, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá dictar el reglamento a que se
refiere el inciso segundo del artículo 6 bis del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del Interior, de
1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas
municipales, introducido por el numeral 2) del artículo 17 de la presente ley.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 4 en contra). Votó a favor, el diputado Martínez. Votaron
en contra, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el texto propuesto en el mensaje, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Martínez, Melo, Pulgar, y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 108 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
11
“Artículo primero transitorio. - La presente ley entrará en vigencia cinco años después de su
publicación en el Diario Oficial, salvo aquellas normas que cuenten con un período especial de
vacancia legal.
Se rechazó por mayoría (4 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Sometido a votación el texto propuesto en el mensaje se aprobó por unanimidad (5 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Martínez, Melo, Pulgar, y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 109 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Guías metodológicas. El Ministerio emitirá, mediante resolución fundada, una o más
guías metodológicas para orientar e informar acerca del desarrollo de los PER y PRELO. Entre otros
aspectos, las guías proveerán orientación respecto del desarrollo de los diagnósticos acerca del
estado actual de la gestión de residuos; formas de promover la separación en origen de los
residuos  orgánicos  domiciliarios;  maneras  de  fomentar  un  comportamiento  ambientalmente
racional de los generadores de residuos.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 5 en contra). Votó a favor el diputado Meza. Votaron en
contra los diputados González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el artículo propuesto en el mensaje, se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron los diputados González, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente, y suscrito además por
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, y del Ministerio de Salud, conforme a lo señalado en el artículo 37 bis de la ley
N°19.880, establecerá el contenido mínimo a incorporar en los PER y PRELO y demás normas
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 110 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
necesarias para la implementación de esta ley.
Asimismo, establecerá los contenidos mínimos a incorporar en los informes de cumplimiento a
través de los cuales los municipios y los gobiernos regionales informarán, según corresponda, los
avances en la implementación de los planes.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 5 en contra). Votó a favor el diputado Meza. Votaron en
contra los diputados González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el texto propuesto en el mensaje, se aprobó por unanimidad (6 votos a favor).
Votaron los diputados González, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Rol del Ministerio. El Ministerio asesorará técnicamente, a través de la dictación de
guías  metodológicas,  programas  u  otros  instrumentos,  a  las  municipalidades,  o  gobiernos
regionales que lo requieran para dar cumplimiento a lo establecido en la presente ley.
A su vez, el ministerio será el responsable de elaborar y ejecutar un programa de publicidad,
conocimiento y educación para la implementación de lo establecido en esta ley.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 111 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asimismo, cada cuatro años, el Ministerio deberá publicar un informe sobre el estado de avance de
la gestión diferenciada de residuos orgánicos domiciliarios y su fomento a nivel nacional,
identificando brechas, desafíos y propuestas para abordarlo. El informe deberá ser puesto a
disposición del público general por medio de su publicación en el sitio web del Ministerio, de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y será remitido a la Contraloría General de
la República.”.
Se aprobó por mayoría (4 a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados señores Melo,
Meza, Musante y Pulgar. Se abstuvieron los diputados González y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
4) De los diputados Cornejo y Meza para agregar al final del artículo 16, la siguiente frase:
“Dichos programas deberán ser puestos a disposición de los municipios, para que estos den
cumplimiento al artículo 5° de la presente ley”.
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron los diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 112 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el numeral 1), incorporado por el artículo 17,
por el siguiente:
“1) En el artículo 6°: a) Reemplázase, en el inciso primero, la oración “programas ambientales, que
incluyan, entre otros, el reciclaje; la frecuencia o los volúmenes de extracción; o las condiciones de
accesibilidad” por: la frase: “volumen, frecuencia de la extracción; la separación de residuos en
origen; las condiciones de accesibilidad; el tipo de residuos generados y los costos asociados a su
tratamiento”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 5 en contra). Votó a favor el diputado Meza. Votaron en
contra los diputados señores González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 113 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados Cornejo y Meza para incorporar un numeral 3), nuevo, pasando el actual 3) a
ser 4), y así sucesivamente:
“3)  Deberá  e  indicar  si  el  instrumento  de  planificación  territorial  respectivo  permite  el
emplazamiento de la infraestructura de tratamiento de residuos requerida.”.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cornejo, González, Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 114 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el último inciso del artículo 8 por el siguiente:
“El PER, sus ́ actualizaciones y los informes a que se refiere el inciso anterior deberán ser
remitidos por el gobierno regional a la Contraloría General de la Republica para el trámite de toma
de razón y al respectivo Comité́ Regional para el Cambio Climático al que se refiere el artículo 24
de la ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático. El Comité́ Regional para el Cambio Climático
deberá velar por la coherencia entre el PER y los instrumentos de gestión del cambio climático
regionales y comunales, promoviendo la identificación de sinergias y evitando contradicción,
duplicidad o superposición de objetivos y medidas.”
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía. Votó en contra el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 11 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 115 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Artículo 11.- Contenidos mínimos del PRELO. El PRELO deberá́ incorporar, al menos, los
contenidos mínimos del PER, respecto de la comuna que corresponda. Adicionalmente, deberá
contener lo siguiente:
1) Detalle de las medidas con que se fomentará la separación en origen de los residuos orgánicos
domiciliarios con el objeto de habilitar su manejo diferenciado.
2) Detalle de las alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios con que
cuenta el municipio.
3) Medidas de educación y sensibilización ambiental destinadas a concientizar a la población
acerca de la importancia de separar en origen los residuos orgánicos domiciliarios, según lo
indicado en el artículo 16.
4) Las demás que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 14 El Ministerio elaborará
una guía metodológica para informar y orientar el desarrollo de los PRELO.”.
Se entendió rechazada por no haberse obtenido quórum para aprobar (3 votos a favor y 3 en
contra). Votaron a favor los diputados Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en contra los diputados
González, Musante y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 116 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
1) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Plan de residuos local o “PRELO”. Las municipalidades, asociaciones o agrupaciones
de municipalidades, que no formen parte de un área metropolitana, deberán elaborar un plan de
residuos local para prevenir la generación y fomentar la valorización de los residuos orgánicos, así́
como la adecuada gestión de los residuos sólidos domiciliarios de sus respectivas comunas. El
referido plan deberá́ indicar, si el instrumento de planificación territorial respectivo permite o no el
emplazamiento de la infraestructura de tratamiento de residuos orgánicos dentro de la comuna y
velar, en consecuencia, por una coordinada gestión de los residuos, que asegure un adecuado
manejo de los mismos en la comuna.
El PRELO deberá estar alineado con el PER de la región correspondiente en su caso y será
actualizado cada cuatro años.
El PRELO deberá ser aprobado por el concejo municipal previo informe de la SER, el que deberá́
ser emitido, a más tardar, en un plazo de sesenta días corridos contados a partir de la recepción
del  PRELO  por  parte  de  la  SER.  El  mismo  procedimiento  se  seguirá  para  aprobar  las
actualizaciones del referido plan.
Los municipios, deberán informar sobre el cumplimiento del PRELO al gobierno regional respectivo,
a través del envío de informes bienales de cumplimiento que se ajustarán a los contenidos
definidos en las guías metodológicas a las que se refiere el artículo 15.”
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y
Meza. Votaron en contra, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 117 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el inciso final del artículo 9, por el siguiente:
“El Ministerio elaborará una guía metodológica para informar y orientar el desarrollo de los PER,
las que deberán limitarse a lo establecido en el artículo 16 de esta ley.”
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y
Meza. Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar, en el numeral 5), los vocablos “El deber de”.
Sometida a votación, en conjunto con el resto del artículo, se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Cornejo, González, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo
el diputado Martínez.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 118 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza, para modificar el artículo 4 en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en su inciso primero, las palabras “Obligación de ofrecer” por “Sobre el
ofrecimiento de”.
b) Para incorporar en su inciso primero, a continuación de “gobiernos regionales” la expresión
“que hayan constituido áreas metropolitanas y”
c) Para reemplazar en su inciso primero la palabra “deberán” por “propenderán a”.
d) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Se pondrá́ a disposición de los municipios o de los gobiernos regionales que a través de la
constitución de áreas metropolitanas, tengan a su cargo la gestión de los residuos sólidos
domiciliarios, la propuesta de una ordenanza tipo por parte del Ministerio de medio ambiente, en
virtud de la cual se establezcan los requerimientos necesarios para la separación en origen de los
residuos orgánicos domiciliarios y las alternativas de manejo diferenciado que existan disponibles,
con el objeto de poder optar por el que mejor se acomode con la realidad del municipio o gobierno
regional correspondiente, respetando los contratos existentes y que se encuentren vigentes. La
ordenanza tipo será aprobada mediante resolución.”
e) Para eliminar su inciso penúltimo.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 119 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 7:
a) Para reemplazar la primera parte del inciso primero por la siguiente:
“Artículo 7°.- Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía Circular. En cada región del
país funcionará una SER, que será́ presidida por el gobernador o la gobernadora regional, solo si se
ha conformado previamente el área metropolitana respectiva. En los demás casos, será́ presidida
por el delegado presidencial regional. La Secretaría Ejecutiva estará́ integrada, además, por:”
b) Para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) El delegado o la delegada presidencial regional, o el gobernador o gobernadora regional, según
corresponda”
c) Para reemplazar el literal a) del inciso 3, por el siguiente:
“a) Apoyar al gobierno regional que haya constituido un área metropolitana, en la formulación de
los planes estratégicos regionales de valorización de residuos, o PER.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 120 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
d) Para reemplazar literal c) por el siguiente:
“c) Colaborar con las municipalidades y los gobiernos regionales en su caso, para la adecuada
implementación de los PER y los PRELO.”
e) Para reemplazar el literal e) por el siguiente:
“e) Colaborar con el gobierno regional que haya previamente constituido un área metropolitana,
en el levantamiento de información pertinente de los municipios correspondientes, con el objeto
de informar bienalmente, a través del gobierno regional, al Ministerio y a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo sobre los avances alcanzados en el cumplimiento de los
planes y los desafíos pendientes para su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.”
f) Para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Apoyar al gobierno regional, que haya constituido un área metropolitana, en la evaluación,
monitoreo y seguimiento permanente del cumplimiento del PER.”
g) Para reemplazar el literal h) por el siguiente:
“h) Proponer soluciones para enfrentar las contingencias relacionadas con la gestión de residuos
que pudieran surgir en la región, en coordinación con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”
h) Para reemplazar el último inciso del artículo 7 por el siguiente:
“El Ministerio establecerá́ las normas relativas al funcionamiento de las SER en el reglamento a
que hace referencia el artículo 14 de la presente ley.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Martínez y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 121 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo  6°.-  De  los  gestores  de  residuos  orgánicos.  Todo  gestor  deberá́  manejar
diferenciadamente,  y  de  conformidad  con  la  normativa  aplicable,  los  residuos  orgánicos
domiciliarios que hayan sido separados en origen y que le sean entregados por otros gestores o
generadores con el objeto de valorizarlos.
En los sitios de disposición final podrá́ desarrollarse infraestructura de valorización de residuos
orgánicos al interior de sus dependencias, en la medida en que cuenten con las autorizaciones
correspondientes.
En cualquier caso, los desechos o descartes que se produzcan en el proceso de valorización de
residuos orgánicos podrán ser eliminados en los sitios de disposición final, por quien cumpla la
función de gestor de manejo diferenciado de residuos en los municipios o gobiernos regionales
según corresponda.
Asimismo, todo gestor deberá́ declarar, a través del Registro de Emisiones y Transferencia de
Contaminantes, al menos, el tipo, cantidad, costos, tarifa del servicio, origen, tratamiento y
destino de los residuos, de acuerdo a lo dispuesto en el reglamento a que se refiere el artículo 70,
letra p), de la ley N°19.300.”
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados Araya,
Martínez y Pulgar. Votaron en contra, los diputados González y Sagardía.
Por tal motivo, el artículo 6 propuesto en el mensaje, se entiende rechazado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 122 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5. - De los generadores de residuos orgánicos domiciliarios. Todo generador de residuos
orgánicos domiciliarios propenderá, previo a un proceso de educación y sensibilización a cargo del
municipio respectivo, con apoyo del Ministerio de Medio Ambiente, según lo dispone el artículo 16,
a separarlos en origen y ponerlos a disposición de acuerdo con las alternativas de manejo
diferenciado disponibles que dispongan los municipios o gobiernos regionales en su caso.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y
diputados Araya, González, Melo y Pulgar. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Sometido a votación el artículo 5, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Araya, González, Martínez, Melo y Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 123 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el inciso primero del artículo 8, por el
siguiente:
“Artículo 8. - Plan estratégico regional de valorización de residuos o “PER”. El gobierno regional, en
la medida que haya constituido un área metropolitana, deberá elaborar y mantener actualizado un
plan estratégico para fomentar la valorización y la adecuada gestión de los residuos sólidos
domiciliarios a nivel regional. El referido plan deberá verificar que el instrumento de planificación
territorial respectivo permita el emplazamiento de la infraestructura de tratamiento de residuos
requerida y velar, en consecuencia, por una coordinada gestión del ordenamiento o planificación
territorial a nivel regional para asegurar un adecuado manejo de los mismos.”
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 4 en contra). Voto a favor, el diputado Cornejo. Votaron
en contra, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 124 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Lagos).
5) De los diputados Cornejo y Meza para agregar un numeral 4), nuevo, al artículo 3, del siguiente
tenor:
“4) Gestor de residuos orgánicos: Persona natural o jurídica, pública o privada, que realice
cualquier operación de manejo de residuos orgánicos y que se encuentra autorizada para ello por
la normativa vigente.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
4) De los diputados Cornejo y Meza para incorporar en el artículo 3, un nuevo numeral 2), pasando
el 2 a ser 3 y así́ sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Eliminación: Todo procedimiento cuyo objetivo es disponer en forma definitiva o destruir un
residuo en instalaciones autorizadas para estos efectos.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados Concha, Cornejo,
González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 125 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
8) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 8) del artículo 3, por el siguiente:
“8) Plan de residuos local o PRELO”: plan elaborado por cada municipalidad o agrupación de
municipalidades, según corresponda, para el desarrollo de su política de residuos a nivel local, en
concordancia con las disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER respectivo, en caso de
existir.”
Se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 126 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
6) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“4) Generador de residuos orgánicos: quien valoriza o elimina un residuo orgánico, o tiene la
obligación de valorizarlo o desecharlo, de acuerdo a la normativa vigente.
Se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya, González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 127 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
13) De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 15) por el siguiente:
“15) Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía Circular o “SER”: comité operativo con
funciones y atribuciones relacionadas con la coordinación regional para la gestión de residuos y el
favorecimiento de la economía circular.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
11) De los diputados Cornejo y Meza  para reemplazar el numeral 9), del artículo 3, por el
siguiente:
“9) Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo orgánico como insumo o materia prima
en un proceso controlado, que permiten aprovechar la materia, los nutrientes y su potencial
energético.”
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 128 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
4) De los diputados Cornejo y Meza  para agregar al final del tercer artículo transitorio los
siguientes párrafos:
“Los Grupos de municipalidades serán indicados mediante un reglamento dictado por el Ministerio
del  Interior  y  Seguridad  Pública  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo. La categorización por grupo de cada municipalidad será realizada según los
criterios fijados para los grupos de comunas del fondo de incentivo de la gestión municipal.
En el caso que un municipio quiera adelantar alguna de las etapas de cumplimiento de esta ley,
deberá poner en conocimiento a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y al
Ministerio del Medio Ambiente, el acuerdo del concejo municipal autorizando lo anterior.”
Se rechazó por mayoría (1 a favor y 4 en contra). Voto a favor, el diputado Martínez. Votaron en
contra, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 129 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados Cornejo y Meza para eliminar la parte final del tercer artículo transitorio
respecto de los grupos A -B – C.
Se rechazó por mayoría (4 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 130 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
De los diputados Cornejo y Delgado para reemplazar el artículo sexto transitorio por el siguiente:
“Artículo sexto transitorio.- La exigencia de incorporar mecanismos de “pago según el volumen de
residuos desechado” en la tarificación del servicio de aseo a que se refiere el inciso tercero del
artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido y
sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales, modificado por el
numeral 4) del artículo 17 de la presente ley, entrará en vigencia al inicio de la Fase 2 a que se
refiere el artículo tercero transitorio.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor y 4 en contra). Votó a favor, el diputado Martínez. Votaron
en contra, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el artículo sexto transitorio propuesto en el mensaje, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Martínez, Melo,
Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 131 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Cornejo aclaró que no existe ánimo de excluir a un grupo que es parte de la sociedad.
Al  trabajar  una  norma  que  tiene  por  objetivo  el  evitar  la  violencia  al  interior  de  los
establecimientos educacionales, no solo debe estar desarrollado sobre un área o tema en
particular, sino que debe ampliarse sobre otras condiciones que son susceptibles de sufrir
discriminación. Hay que ampliar el espectro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
78) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 2 para reemplazar el
literal a) por el siguiente:
a) Los establecimientos educacionales deberán mantener su normativa interna actualizada de
acuerdo a las normas vigentes”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 132 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
79) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) para reemplazar el literal para
reemplazar en el literal b) el texto “o de su renovación cuando éste haya sufrido modificaciones,
dejándose constancia mediante la firma o confirmación de recepción, por parte del padre, madre o
apoderado correspondiente.” Por el siguiente “. Asimismo, se deberá informar a la comunidad
educativa sobre las modificaciones que se realicen durante el año escolar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
40) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 7) para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 B. Los establecimientos educacionales deberán velar por la prevención de todas
aquellas  conductas  constitutivas  de  acoso,  violencia  o  discriminación  arbitraria  entre  los
integrantes de la comunidad educativa.
Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
sistemático realizada dentro o fuera del establecimiento educacional por estudiantes que, en
forma individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, provocando en este último,
maltrato, humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por
medios tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 133 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En el caso de la concurrencia de acoso escolar, el establecimiento deberá activar oportunamente
el protocolo respectivo contemplado en su reglamento, utilizando aquellos mecanismos de
resolución de conflictos que contemple, con el objeto de fomentar la comunicación constructiva y
la solución pacífica de las controversias.
A su vez, sobre aquellas conductas de violencia que, sin ser constitutivas de acoso escolar o
discriminación arbitraria, constituyan una agresión que atente contra la integridad física o psíquica
de  un  estudiante,  se  requerirá  la  adopción  de  medidas  proporcionales  por  parte  del
establecimiento, de acuerdo al reglamento interno.
Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, cometida por cualquier
medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad educativa, realizada por quien
detente una posición de autoridad, sea director, profesor, asistente de la educación u otro, así
como también la ejercida por parte de un adulto de la comunidad educativa en contra de un
estudiante.
Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así como los equipos
docentes y directivos de los establecimientos educacionales, deberán informar las situaciones de
violencia física o psicológica, agresión u hostigamiento que afecten a un estudiante miembro de la
comunidad educativa de las cuales tomen conocimiento, todo ello conforme al reglamento interno
del establecimiento.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas correctivas, pedagógicas o
disciplinarias que su propio reglamento interno disponga, podrán ser sancionadas de conformidad
con lo previsto en el artículo 16 de este cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 134 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
7) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo  y Schubert  al numeral 2, para agregar,
después de la palabra “deberes”, la frase “de todas las personas integrantes de la comunidad
educativa”. La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
21) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal c) para reemplazar la
palabra “resguarde” por “respete su autoridad como asistentes de la labor pedagógica,”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21, resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en reemplazo de Camaño),
Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval (en reemplazo de Schubert),
Serrano y Schneider (12-0-0).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 135 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
25) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), en el inciso primero, para
reemplazar la frase “los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los establecimientos
educacionales  de  su  dependencia,  a  través  de  sus  directores,  se  promueva”  por  “los
establecimientos educacionales, a través de sus equipos directivos promoverán”.
La diputada Schneider señaló que, en su impresión, la indicación rebaja la responsabilidad de los
sostenedores.
El diputado Bobadilla señaló que el sostenedor no queda excluido del equipo directivo, porque es
al  sostenedor  a  quien  le  corresponde  la  responsabilidad  superior  de  la  sociedad  del
establecimiento educacional
La diputada Placencia  clarificó que las funciones y responsabilidades de equipos directivos y
sostenedores son distintas, por lo que es relevante hablar de sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 136 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
100) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5 para reemplazarlo
por el siguiente texto:
“En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley N° 16.744 para
la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de naturaleza mental, que afecte
a un profesional de la educación de un establecimiento educacional se deberán solicitar a los
organismos correspondientes, quienes estarán obligados a remitirlos, los siguientes antecedentes
de los últimos 24 meses previos, y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del establecimiento
y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa educacional en materia
de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos perpetrados en el
determinado establecimiento educacional entre integrantes de la comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, violencia
física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para determinar qué tipo
de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de
vulnerabilidad que presenta.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 137 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los antecedentes señalados
precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales de su dependencia, sin perjuicio
de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia de Seguridad Social a través de
normas de carácter general.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto es algo que aún se está trabajando con el
Ministerio del Trabajo, por lo que puede sufrir modificaciones en el segundo trámite. No obstante,
no ven problemas con la indicación 100.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
1) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Concha, Cornejo  y Schubert  para reemplazar el
numeral 1) por el siguiente:
“Es deber del Estado promover la buena convivencia y buen trato y la no discriminación arbitraria,
así como proponer medidas y orientaciones para la erradicación de todos los tipos de violencia y
actos de discriminación entre los integrantes de las comunidades educativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 138 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
19) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) para agregar la
palabra “físicamente” entre “espacios” y “seguros”.
20) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) para reemplazar
la palabra “resguarde” por “respete su autoridad pedagógica,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 139 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
103) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5
para reemplazarlo por siguiente texto:
“Artículo 29 bis.- En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley
N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de naturaleza
mental, que afecte a un asistente de la educación de un establecimiento educacional, deberán
solicitar a los organismos correspondientes, quienes estarán obligados a remitirlos, los siguientes
antecedentes de los últimos 24 meses previos, y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del establecimiento
y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa educacional en materia
de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos perpetrados en el
determinado establecimiento educacional entre integrantes de la comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, violencia
física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para determinar qué tipo
de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de
vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los antecedentes señalados
precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales de su dependencia, sin perjuicio
de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia de Seguridad Social a través de
normas de carácter general.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 140 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
58) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 11), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 F. El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las personas que
cumplan funciones administrativas y auxiliares al interior de los establecimientos educacionales
recibirán capacitación sobre la promoción de la buena convivencia escolar y el manejo de
situaciones de conflicto.
Asimismo, los establecimientos promoverán la prevención, con enfoque pedagógico y formativo,
dirigida a todos los integrantes de la comunidad, atendiendo la edad y ciclo educativo.
Los establecimientos educacionales podrán solicitar a la Superintendencia de Educación, que se
les capacite en la implementación de los procedimientos preventivos. Para estos efectos, el Centro
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, podrá ser requerido por la
Superintendencia de Educación para brindar la asesoría técnica solicitada a fin de asegurar la
calidad metodológica de las acciones formativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 141 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
73) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para suprimir el literal d) del
artículo 16 I.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 142 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
36) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 6), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 A. Se entenderá por buena convivencia escolar la coexistencia armónica de los
miembros de la comunidad educativa, que supone una interrelación positiva entre ellos y permite
el adecuado cumplimiento de los objetivos educativos en un clima que propicia el desarrollo
integral de los estudiantes.
Es deber de todos los miembros de la comunidad educativa propiciar un clima de respeto y buen
trato entre ellos, tanto dentro como fuera del establecimiento educativo.
Para ello, se promoverá la cohesión entre todos los integrantes de la comunidad educativa, a
través de prácticas y procesos de aprendizaje que se orientan a reconocer y resolver las
diferencias y conflictos de forma pacífica, atendiendo siempre al bien común, respetando los
derechos de sus integrantes y el ejercicio de la autoridad docente y directiva.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 143 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
44) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 8), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 C. Corresponderá al Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de
Educación, elaborar instrumentos de gestión que tengan por objeto establecer orientaciones para
asegurar la seguridad física al interior y en el entorno de los establecimientos educacionales, así
como la promoción de una buena convivencia educativa y un adecuado clima escolar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
53) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 9), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 E. Los reglamentos internos deberán incluir normas sobre convivencia educativa y
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 144 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
buen  trato  en  los  establecimientos  educacionales,  considerando  medidas  de  prevención  y
protocolos para la protección, investigación y sanción, según corresponda.
Asimismo, deberán contemplar mecanismos internos de gestión colaborativa de conflictos, con el
objeto de fomentar la comunicación constructiva y la solución pacífica de las controversias al
interior de las comunidades educativas.”.
54) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal b), para eliminar la
expresión “identidad sexoafectiva y de género,”.
55) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal g), para reemplazar
la expresión “, celeridad y perspectiva de género” por “y celeridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
82) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, para agregar en el
nuevo artículo 11 bis, la palabra “arbitraria” luego de la palabra “discriminación”.
83) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, para suprimir en el
nuevo artículo 11 bis, los literales d) y e).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 145 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
105) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo primero transitorio,
para suprimir, después de la palabra “misma” el texto: “a excepción las disposiciones siguientes:
a) Dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio de
Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, actualizará la Política Nacional de
Convivencia Educativa y su plan de acción en los términos previstos por el artículo 16 C, nuevo,
incorporado en el numeral 8) del artículo primero de esta ley. b) A contar de la entrada en vigencia
de la ley, los establecimientos educacionales que deban conformar un Consejo Escolar, por
primera vez, tendrán un plazo de 12 meses para su constitución y 24 meses para la elaboración
del plan de gestión de la convivencia y la actualización de los reglamentos internos de
conformidad a lo dispuesto en la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 146 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
11) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3, en el literal a)
ordinal i), para agregar antes de la palabra “seguro”, la palabra “físicamente”.
12) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3, en el literal a)
ordinal i), para eliminar la palabra “saludable”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 147 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
67) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 13) para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 16 H.- El Coordinador de Convivencia podrá formar parte de las reuniones del equipo
directivo que traten sobre convivencia escolar si éste último lo considera necesario o se le
informará sobre las decisiones que se adopten que tengan injerencia en la convivencia escolar. El
rol del Coordinador de Convivencia será proponer ejes de trabajo y mecanismos para asegurar el
involucramiento de toda la comunidad educativa, especialmente de los apoderados, alumnos,
docentes y asistentes de la educación, en torno a la mejora constante de la convivencia
educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 148 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
13) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal a) ordinal ii) para
reemplazarlo por el siguiente “a que se respeten su libertad personal y de conciencia e
indemnidad sexual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
64) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 12), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 G. Los establecimientos educacionales deberán tener en un lugar visible un ejemplar
impreso del reglamento interno, así como los instrumentos de gestión de buena convivencia y
seguridad, elaborados para estos efectos y mantenerlos actualizados en su página web.
Las normativas mencionadas deberán ser entregadas a padres y apoderados al momento de la
matrícula. Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre las modificaciones que
se realicen a estos instrumentos durante el año escolar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 149 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
71) De los diputados Bobadilla, Cornejo  y Schubert  al numeral 14) para reemplazar el inciso
primero del artículo 16 I, por el siguiente:
“Art. 16 I: Para favorecer la coordinación entre instituciones con injerencia en la seguridad física y
la convivencia educativa en los establecimientos educacionales, la Subsecretaría de Educación
procurará que en la elaboración de los instrumentos de gestión, así como de los mecanismos de
apoyos y capacitaciones que se entregue a los establecimientos educacionales, participen
aquellos órganos de la Administración del Estado e instituciones de la sociedad civil que puedan
aportar en establecer medidas y mecanismos pertinentes en cada uno de ellos, considerando al
menos, las siguientes:”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 150 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
48) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 9), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 D. Los establecimientos educacionales deberán considerar las orientaciones en
materia de seguridad y convivencia señalados en los instrumentos de gestión elaborados por el
Ministerio de Educación.
Corresponderá al equipo directivo y Coordinador de Convivencia Educativa la implementación de
las orientaciones establecidas en los referidos instrumentos de gestión y protocolos sobre
seguridad y convivencia al interior de los establecimientos, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 151 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a las acciones jurídicas a
seguir ”. 97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia
jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas o privadas para resguardar sus
derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el procedimiento contemplado en
dicha norma.”.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber de denunciar
es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas.  En este sentido sostuvo que el
director del establecimiento al igual que el sostenedor es un responsable de la comunidad. Con
todo, la obligación es acotada, solo hasta la presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que la propuesta del
Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó por qué se señala que el
director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación jurisprudencial
respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que se entiende cumplida
cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, si el profesor es víctima, la
obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie como víctima, pero el establecimiento
no quedaría obligado a denunciar también. En este sentido, la obligación es hasta la presentación
de la denuncia, lo que permite calificar si el hecho es constitutivo de delito, y además permite
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 152 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
cumplir al establecimiento la obligación íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe solo a docentes,
y no se considera a los asistentes de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es al estatuto
docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
26) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), para eliminar en el inciso
primero la expresión “o Consejo Parvulario, según corresponda”.
27) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para eliminar el inciso segundo,
pasando el actual inciso tercero a ser segundo.
28) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para reemplazar el inciso
tercero, que ha pasado a ser segundo, por el siguiente:
“En cada establecimiento subvencionado o que recibe aportes del Estado deberá existir un
Consejo Escolar.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 153 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Aquellos  establecimientos  que  no  se  encuentren  legalmente  obligados  a  constituir  dicho
organismo deberán crear un Comité de Buena Convivencia Escolar u otra entidad de similares
características, que cumpla las funciones de promoción y prevención señaladas en el inciso
anterior.
Dicha instancia tendrá como objetivo estimular y canalizar la participación de la comunidad
educativa en el proyecto educativo, promover la buena convivencia escolar y buen trato, y
prevenir toda forma de violencia, discriminación arbitraria, agresiones u hostigamientos, conforme
a lo establecido en el Párrafo 3º de este Título, y en las demás áreas que estén dentro de la esfera
de sus competencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
89) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal a) a continuación de la palabra “espacios” la palabra “físicamente”.
90) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal a) la palabra “resguarde” por “respete”.
91) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para suprimir en el
literal c) la frase “con enfoque formativo”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 154 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
92) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal c) la palabra “solicitar” por “disponer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 155 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
75) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 14) para suprimir el inciso
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 156 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
penúltimo del artículo 16 I.
76) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para reemplazar en el inciso
final del artículo 16 I, la expresión “la garantía de derechos de niños, niñas y estudiantes” por “el
ejercicio de los derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
31) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para reemplazar el inciso cuarto,
que ha pasado a ser tercero, por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar, al menos, con un encargado de la
convivencia educativa cuyo objetivo será velar por el buen trato y la buena convivencia entre los
integrantes de la comunidad educativa, así como la aplicación del reglamento interno y de los
protocolos que se relacionen con ello”.
La indicación signada con el número 31) no fue puesta en votación por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 157 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
5) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a)Para reemplazar el artículo 3 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 3° bis.- “Los Programas Alternativos o modalidades no convencionales son aquellos
establecimientos de enseñanza que imparten educación parvularia atendiendo integralmente a
niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, con componentes curriculares
flexibles y diversos, respondiendo de forma contextualizada a sus necesidades educativas y a las
de sus familias. Estos programas tienen por objeto favorecer el acceso a una educación de calidad
en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que hayan enfrentado desastres,
durante  incrementos  significativos  e  inesperados  de  la  demanda,  u  otras  condiciones
excepcionales  similares.
Estos establecimientos se ajustarán a las bases curriculares vigentes, las que implementarán con
distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según sus particularidades.”.
b)Para reemplazar el artículo 3 ter propuesto por el siguiente:
“Artículo 3° ter.- Para favorecer el acceso a la educación de niños, la Subsecretaría de Educación
Parvularia podrá autorizar a sostenedores, sean personas naturales o jurídicas de derecho público
o privado, la creación de nuevos Programas Alternativos con el objeto de ampliar y diversificar la
oferta educativa, debiendo evaluar anualmente si las circunstancias o condiciones que justificaron
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 158 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
la creación de un programa alternativo permanecen vigentes. La Subsecretaría de Educación
Parvularia definirá por medio de un reglamento, la forma en que deberá llevarse a cabo dicha
solicitud.”.
c)Para reemplazar el artículo 3 quater, pasando el actual quater a quinquies, en el siguiente
sentido:
El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación Parvularia, podrá entregar la
certificación de reconocimiento oficial del Estado a la que aluden los artículos 46 y 46 bis del
decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Educación, a los programas alternativos que se
desarrollen en establecimientos de educación parvularia, cuando así lo soliciten y cumplan con los
siguientes requisitos copulativos:
1.Funcionar en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que hayan enfrentado
desastres, en contextos de incremento significativo e inesperado de la demanda, u otras
condiciones excepcionales similares.
2.Contar con un sostenedor responsable del funcionamiento del establecimiento, en los términos
señalados en el numeral 1) del artículo 3 de la ley N°20.832.
3.Disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico adecuados
al o los niveles de educación parvularia que imparte.
4.Contar con un proyecto educativo institucional pertinente y contextualizado territorialmente, el
que deberá resguardar el principio de no discriminación arbitraria. El proyecto deberá fomentar la
formación integral de niños, promoviendo los aprendizajes, conocimientos, habilidades y actitudes
que les permitan alcanzar los objetivos generales de la educación parvularia, establecidos en el
artículo 28 del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370.
5.Ceñirse a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación, que podrán ser
implementadas con distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según las particularidades de
cada programa.
6.Tener y aplicar un reglamento interno que regule las relaciones entre el establecimiento de
educación parvularia y los distintos actores de la comunidad educativa. Dicho reglamento deberá
incorporar políticas de promoción de los derechos del niño, así como orientaciones pedagógicas y
protocolos de prevención y actuación ante conductas que constituyan falta a su seguridad, la
buena convivencia y el buen trato, con el objeto de promover y resguardar su integridad física y
psíquica. Igualmente, deberá contemplar medidas orientadas a garantizar la higiene y seguridad
del establecimiento de educación parvularia.
7.Contar con condiciones de infraestructura que garanticen la seguridad de los miembros de la
comunidad educativa.
8.Tener el personal idóneo y suficiente que les permita cumplir con las funciones que les
corresponden, atendido el programa alternativo que impartan y la cantidad de párvulos que
atiendan. Tratándose del personal docente, se entenderá idóneo el que cuente con el título
profesional de educación o licenciatura del respectivo nivel de, al menos, ocho semestres de
duración, de una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o autorizado
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 159 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
por el Ministerio de Educación para ejercer la función docente. No podrán desempeñarse en estos
establecimientos, aquellas personas que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a)Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en el Título VII o en
los Párrafos 1 y 2 del Título VIII del Libro II del Código Penal; en la ley N°20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, o en la ley N°20.066, que sanciona la
violencia intrafamiliar, ni a la pena de inhabilitación establecida en el artículo 39 bis del código
penal.
b)Haber sido condenadas a inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o
profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad, a que se refiere el artículo 39 bis del Código Penal.
Si una persona que se desempeña en los Programas Alternativos es sometida a alguna medida
cautelar en una investigación por alguno de los delitos señalados en los literales anteriores, podrá
ser suspendida de sus funciones, con o sin derecho a remuneración total o parcial, por el tiempo
que se prolongue la medida cautelar.
Los requisitos contemplados en el presente artículo serán reglamentados mediante decreto
supremo del Ministerio de Educación.
Lo  dispuesto  en  el  presente  artículo  no  será  aplicable  en  aquellos  casos  en  que  los
establecimientos que imparten educación a través de programas alternativos entreguen también
educación formal de manera híbrida, debiendo contar con el reconocimiento oficial del Estado al
que refiere el artículo 46 del Decreto con Fuerza de Ley N°2.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 160 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
Artículo 3 Numeral 1)
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N°2 que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005:
1) Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso tercero, nuevo: “Con todo, en el caso de los
establecimientos de educación parvularia, solo se podrá matricular a aquellos niños y niñas que al
momento de postular no se encuentren matriculados en otro establecimiento de educación
parvularia que reciba subvención o aportes regulares del Estado. Dicha condición podrá probarse a
través de los sistemas de registro parvulario, o bien, mediante documento privado emitido, para
estos efectos, por el establecimiento en el que previamente se encontraba matriculado el niño o
niña.”.
Indicaciones:
9)Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 1) del artículo 3 por el siguiente:
“1) Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso tercero, nuevo: “Con todo, en el caso del nivel
parvulario, la nueva matrícula de un niño o niña en un establecimiento de educación parvularia
que reciba aportes del Estado dejará sin efecto la matrícula en el establecimiento anterior de
iguales características.”.”.
10)De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
a)Para suprimir en el numeral 1), entre las frases “aquellos niñas y niños que” y “no se encuentren
matriculados” la frase “al momento de postular”.
b)Para agregar en el numeral 1), entre la frase “no se encuentren” y la
palabra “matriculados” la siguiente frase “en ese momento”.
c)Para reemplazar en el numeral 1), entre las frases “dicha condición” y “a través de los sistemas
de registro parvulario”, las palabras “podrá probarse” por la frase “deberá ser ratificada por el
establecimiento de educación parvularia”.
d)Para agregar en el numeral 1) entre el conector “o bien” y la frase “mediante documento
privado” la frase “podrá probarse por los padres o apoderados”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó la indicación del Ejecutivo,
señalando la importancia de que la nueva matrícula ponga fin a la anterior, ya que elimina la
carga de padres y apoderados, además de permitir resguardar de mejor forma el acceso a la
educación de niños y niñas, y transformando el sistema en uno más operativo.
La diputada Raphael afirmó que esta modificación permite el cambio de establecimientos, ya que
caduca la anterior matrícula, lo que es bueno.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 161 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Puestas en votación la indicación signada con el número 9, resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, Santana, Serrano y
Schneider (6-0-0).
La indicación signada con el número 10 no fue puesta en votación por ser contradictoria con las
normas aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Numerales 2) y 3)
2)Agrégase, en el artículo 36, el siguiente inciso final, nuevo:
“En este decreto también se reglamentarán, específicamente, las normas en virtud de las cuales
los organismos regionales competentes determinarán las fechas o períodos de suspensión y de
interrupción de las actividades de educación parvularia.”.
3)Agrégase el siguiente artículo 46 bis, nuevo:
“Art. 46 bis. Excepcionalmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia podrá otorgar el
reconocimiento oficial del Estado a aquellos establecimientos que, no pudiendo cumplir con alguno
de los requisitos de la letra i) del artículo anterior, acrediten que ello se debe únicamente a las
características  físicas  y  territoriales  del  lugar  en  que  se  emplazan.  En  estos  casos,  los
establecimientos  deberán  contemplar  medidas  de  mitigación  acordes  a  las  características
acreditadas, que permitan asegurar la integridad física y psíquica de la comunidad educativa. Un
reglamento dictado por el Ministerio de Educación y suscrito por el Ministerio de Hacienda,
determinará el procedimiento para solicitar el reconocimiento oficial en el caso del inciso primero,
así como las medidas de mitigación que se deberán emplear y los medios que sirvan para
acreditar la existencia y suficiencia de estas medidas.”.
Indicaciones:
10) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido
(continuación):
e)Para reemplazar en el numeral 2) entre las frases “organismos regionales competentes” y “las
fechas o períodos”, la palabra “determinarán” por “propondrán”.
f)Para agregar en el numeral 2), antes del punto final, la siguiente frase: “velando siempre por el
respeto de la autonomía de cada establecimiento de educación parvularia.
g)Para reemplazar en el inciso segundo del numeral 3) entre las palabras “asegurar la” y la frase
“de  la  comunidad  educativa”,  las  palabras  “integridad  física  y  psíquica”  por  la  palabra
“seguridad”.
h)Para agregar en el inciso segundo del numeral 3), luego del punto final, que pasa a ser seguido,
la siguiente oración: “En ningún caso podrán dejar de cumplir con las condiciones sanitarias
mínimas exigidas por los órganos correspondientes”.
Puesta en votación la indicación 10 (continuación), resultó rechazada por mayoría de votos.
Votaron a favor el diputado Cornejo y la diputada Raphael. Votaron en contra las diputadas Molina,
Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado Santana (2-3-1).
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 162 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Puestos en votación los numerales 2 y 3 del artículo 3, resultaron aprobados por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Santana, Serrano y Schneider. Votó
en contra la diputada Raphael (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
13)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, en el
siguiente sentido:
“Artículo tercero.- La utilización del sistema de registro parvulario, según lo dispuesto en el
artículo tres de la presente ley, será exigible una vez que este se encuentre implementado y los
establecimientos de educación parvularia cuenten con acceso efectivo a su contenido.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 163 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
3)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el numeral 2) del artículo 1, luego del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plan deberá establecer etapas y plazos para el cumplimiento de los diferentes requisitos
exigidos, priorizando la seguridad de los niños y la calidad del servicio entregado. También deberá
considerar estrategias de apoyo a los establecimientos de educación parvularia.”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que, a raíz de lo escuchado en
audiencias, surgió duda sobre qué significa el plan de cierre de brechas de reconocimiento oficial.
En este sentido, explicó que la forma en que se formula la indicación da cuenta de la forma en que
se desarrollará dicho plan, el que cuenta de dos etapas. Finalmente, se considera un mecanismo
para cumplir la meta y la revisión periódica del estado de avance de este plan.
La diputada Molina manifestó preocupación por este proyecto, dado que es determinante en el
desarrollo de niños y niñas, dado que es en la educación parvularia donde se genera el máximo de
sinapsis y capacidades de aprendizajes. Es un período crítico del desarrollo humano. En este
sentido, sostuvo, se debe mejorar la cobertura, pero una cobertura sin calidad se transforma en un
mero un sistema de cuidado, que no es lo mismo que la educación parvularia. Sostuvo que el
plazo de 10 años para la obtención del reconocimiento oficial es mucho.
La diputada Raphael preguntó cómo se logra determinar el cumplimiento efectivo del plazo de un
año para la elaboración del plan, dado que muchas veces estos plazos se transgreden en la
práctica. En cuanto a la etapa de diagnóstico, señaló que el estado de los jardines infantiles es
conocido.
El diputado Cornejo solicitó a la Subsecretaria que se refiera a los antecedentes por los cuales se
determinó el plazo de 10 años, y cuáles serían las etapas que estarían determinadas para el
reconocimiento de los distintos establecimientos. Compartió la inquietud de que la educación
inicial es importante para el desarrollo cognitivo. Finalmente, se refirió a la importancia de la
inversión en la educación temprana.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 164 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Schubert  señaló que el plazo de 10 años es excesivo. Se refirió a la reducción de
funciones que atravesó el Ministerio de Educación, atendida la creación de la Superintendencia de
Educación. No obstante, precisó que la dotación de dicha cartera se mantuvo. En este sentido,
preguntó si podría avanzarse en menor tiempo, dado que el Ministerio de Educación es grande y
actualmente cumple con menos funciones que en años anteriores.
La Subsecretaria de Educación, señora Lagos, señaló en relación al plazo de 10 años, que hay una
dimensión  que  se  debe  abordar  que  dice  relación  con  la  gestión  del  proceso.  Estas
consideraciones toman en cuenta las diferencias entre los sostenedores, etc., lo que hace que no
sea tan fácil levantar un diagnóstico. Se busca encarar y visibilizar aquellas dificultades del
subsistema de educación parvularia. En este sentido, explicó que el plazo de 10 años es
razonable.
La Comisión acordó incorporar el texto de la indicación signada con el número 3), como inciso final
de la indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 165 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señor Prohens  y el Honorable Diputado señor
Cornejo:
A los Servicios de Salud. (1194)
Para agregar en la Glosa 32, luego del punto aparte lo siguiente:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud informará a la comisión de salud del Senado y de la
Cámara de Diputados y diputadas, del presupuesto asignado al Servicio de Atención Médico de
Urgencias (SAMU) en esta partida.”.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 166 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 167 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señor Prohens  y el Honorable Diputado señor
Cornejo:
A los Servicios de Salud. (1301)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los  Servicios  de  salud  deberán  informar  semestralmente  a  la  tercera  subcomisión  de
presupuesto, sobre los convenios celebrados entre los servicios de salud y Municipalidades en
atención a los recursos transferidos por la asignación 24 03 298, sobre atención primaria de la ley
19.378.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 168 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 169 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) Del diputado Cornejo para modificar en el inciso primero del artículo 42, del literal a) del
numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) Del diputado Cornejo para sustituir en el numeral 22), el inciso primero del nuevo artículo 43
por el siguiente:
“Artículo 43.- Cuando se trate de infracciones respecto de las cuales se haya configurado daño
ambiental,  una  vez  notificada  la  resolución  de  la  Superintendencia  que  pone  término  al
procedimiento sancionador, los infractores podrán optar por una de las siguientes alternativas:
a) Presentar un plan de reparación de daño ambiental, el cual deberá ser debidamente aprobado
por la Superintendencia; y, una vez ejecutado satisfactoriamente, el infractor será absuelto del
pago de la multa.
b) Concurrir al pago de la multa o sanción que determine la resolución emitida por la
Superintendencia.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 170 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El plazo para la presentación de la propuesta será de treinta días contados desde la notificación de
la resolución sancionatoria. En caso de que los infractores opten por la presentación del plan de
reparación y este no sea aprobado o no se ejecute en los términos establecidos, se procederá a la
imposición de la multa o sanción correspondiente según lo determine la Superintendencia.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
Indicaciones al artículo 12:
12.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina y Morales, para reemplazar el
artículo 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte.: El aporte contemplado en la presente ley será
transmisible por causa de muerte si él o la profesional de la educación fallece después de la
entrada en vigencia de la presente ley. El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y
condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta
ley.”
El diputado Bobadilla preguntó al Ministro de Educación, que ocurre con un profesor que presentó
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 171 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
los antecedentes y durante el proceso fallece, y en el estudio de los antecedentes se dan cuenta
que no fueron correctamente presentados, y si podrán los familiares enmendar la presentación de
antecedentes.
Puesto en votación el artículo 12, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Camaño, Tello, Placencia, Rey, Santana, Bello y Serrano. Votaron
en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Morales (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
Indicaciones al artículo 5:
5.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo , Medina y Morales , para reemplazar el
artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Monto del aporte y plazos para el pago. El aporte único a pagar a las y los
profesionales de la educación que cumplan con lo dispuesto en la presente ley corresponderá a
$4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos) por beneficiario o beneficiaria, en dos cuotas,
salvo de manera excepcional, las personas beneficiarias mayores de 70 años y aquellas que
acrediten enfermedades graves conforme a la resolución exenta que dicte la Subsecretaría de
Educación, que recibirán el aporte en un solo pago, dentro de los 90 días siguientes a la fecha de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 172 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
su solicitud y acreditación.
Para el resto de las personas beneficiarias, existirán seis períodos de pago, los que se definen
considerando los cupos disponibles por año, priorizados según criterio de edad, comenzando con
las personas de mayor edad a las de menor edad. En cada período de pago, se entregará una
primera cuota en octubre de un año y una segunda cuota en enero del año siguiente.
De acuerdo con lo establecido en los incisos anteriores, los cupos dispuestos para cada período de
pago serán los siguientes:
Por medio de resolución exenta de la Subsecretaría de Educación, visada por la Dirección de
Presupuestos, se podrán aumentar los cupos señalados en este artículo.
El monto señalado en el primer inciso se reajustará de acuerdo a la variación que experimente el
Índice de Precios al Consumidor (IPC) determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas entre el
mes siguiente al de realización del pago de la primera cuota del primer período de pago (Año 1) y
el último mes disponible con información de IPC al momento de generar la resolución de pago de
cada cuota.”
La indicación signada con el número 5, fue declarada inadmisible al iniciar la votación particular.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80772/1/5251_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eduardo Cornejo Lagos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Informante  13 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  17 ................................................................................................................ 
Incidentes  19 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  19 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Indicacion en Comision  74 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 3 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar en las
bases curriculares de la educación básica y media una asignatura
obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital". Boletín N° 17414-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y
Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación
básica y media una asignatura obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital".
Boletín N° 17414-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ;
Cornejo y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 4 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Cornejo y
Rey; y de la diputada señora Concha , que "Modifica la ley N° 21.368 para
autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con
materiales reciclables o reutilizables". Boletín N° 17547-12
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 5 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Cornejo y Rey; y de la diputada señora Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 6 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Boletín N° 17765-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce;
Medina y Muñoz ; y del diputado señor Cornejo , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación socioemocional en las bases
curriculares de la educación parvularia, básica y media". Boletín N° 17774-
04.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 7 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Arce; Medina y Muñoz ; y del diputado señor Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Cordero ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay ,
que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el
uso ético de la inteligencia artificial en establecimientos educacionales".
Boletín N° 17791-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Cordero ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 8 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Bravo , doña Marta ; Cid y Cordero ; y de los diputados señores
Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay , que "Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel".
Boletín N° 17800-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ;
Cid y Cordero ; y de los diputados señores Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 9 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las
concesionarias de servicio público de distribución, la obligación de instalar
medidores remotos, sin costo para sus clientes". Boletín N° 17850-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock
; diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 10 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del
Consejo Fiscal Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Donoso ; Benavente  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 11 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
"Modifica la ley N° 19.925 para incorporar a los trabajadores de
plataformas digitales entre los obligados a exigir un documento de
identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 12 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 13 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CORNEJO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación me corresponde informar el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 14 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada
de suma, iniciado en las siguientes mociones refundidas,:
1. Moción de los diputados Nelson Venegas , Daniel Manouchehri , Daniel Melo y Jaime Naranjo ,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años.
2. Moción de la diputada Mónica Arce , que otorga titularidad en el cargo a profesionales de la
educación que se hayan desempeñado a contrata por el lapso que indica.
3. Moción de los diputados y las diputadas Camila Rojas , Mónica Arce , Héctor Barría , Diego
Ibáñez , Luis Malla , Claudia Mix , Juan Santana , Emilia Schneider y Daniela Serrano , que concede
la calidad de titulares de una dotación docente a los profesionales de la educación incorporados a
ella en calidad de contratados por un mínimo de tres años.
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto conceder la calidad de titulares de la dotación docente a los
profesionales de la educación parvularia, básica o media que se encuentren incorporados a ella en
calidad de contratados, cumpliendo los requisitos que la norma establece.
2) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de quorum calificado ni de carácter orgánico constitucional.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto de ley
La idea de legislar se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y las diputadas
Mónica Arce , Héctor Barría , Arturo Barrios , Luis Malla , Hugo Rey , Emilia Schneider y Daniela
Serrano . Se abstuvo el diputado Stephan Schubert .
Fundamentos
1) Boletín N° 17489-04
Señalan los mocionantes que una de las leyes más relevantes en materia de trabajo docente es la
ley N° 19.648, sobre acceso a la titularidad docente, toda vez que sin condiciones dignas para los
docentes no es posible construir una educación pública de calidad para los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 15 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
adolescentes de Chile. La estabilidad en el trabajo y el goce de beneficios que ello implica son
condiciones imprescindibles para el buen desempeño profesional.
En ese sentido, actualizar la fecha en la que los profesionales de la educación deben estar
contratados en un municipio, corporación educacional municipal o servicio local de educación
pública para acceder a la calidad titular son cuestiones que contribuirían a solucionar parte
importante de los problemas relativos a la estabilidad laboral y seguridad en el empleo que aqueja
a los docentes del país.
2) Boletín N° 17749-04
Señala la moción que desde el año 1999, a través de distintas leyes, se ha otorgado la titularidad
a profesores en calidad de contrata que han prestado funciones de manera sostenida y prolongada
a un mismo municipio, corporación educacional municipal o servicio local de educación por al
menos tres años continuos o cuatro discontinuos, con una carga horaria mínima de 20 horas
cronológicas.
Pese a que la contrata tiene una naturaleza y un carácter transitorios, tal como lo declara el
estatuto docente, en la realidad miles de docentes se mantienen bajo dicha calidad sin que se
reconozca su continuidad laboral. Ello evidencia una precarización estructural, sin que se
construya ni genere una política pública sostenida de protección laboral y social de dichos
trabajadores.
3) Boletín N° 17755-04
Señala la moción que la ley N° 19.648 estableció por primera vez el acceso a la titularidad de los
docentes contratados en establecimientos públicos subvencionados, otorgando estabilidad laboral
a los profesores que se encontraban a contrata en dichas instituciones. Este beneficio se concedió
por única vez al publicarse la ley. Luego, se aprobó la ley N° 20.804, que renovó la vigencia de la
ley N° 19.648 e incorporó como criterio de titularidad a los docentes de aula que se encontraban
contratados por más de tres años continuos o cuatro años discontinuos en los establecimientos
indicados.
La ley N° 21.152 extendió la titularidad docente a los educadores dependientes de los servicios
locales de educación pública y actualizó el plazo de contratación a contrata hasta el 31 de julio de
2018. Con la entrada en vigencia de la ley N° 21.399 se eliminó la restricción de la titularidad a los
docentes de aula, haciendo aplicable el beneficio a todos los docentes contratados bajo las
mismas condiciones y modificando nuevamente el guarismo a 31 de julio de 2021. Por su parte, la
ley N° 21.625 estableció que los docentes que obtengan la titularidad y sean destinados a labores
directivas no perderán este derecho al retornar a funciones de aula, garantizando su estabilidad
en el sistema educativo.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, de la
subsecretaria de Educación y de representantes del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile.
La subsecretaria de Educación explicó que el ministerio asumió el compromiso de legislar un
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 16 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
proyecto de ley de titularidad docente como respuesta a la agenda corta del Colegio de Profesoras
y Profesores, razón por la cual el Ejecutivo le dio urgencia a esta iniciativa.
Los integrantes de la comisión valoraron el propósito de esta iniciativa y coincidieron plenamente
en la necesidad de legislar sobre esta materia, a pesar de estimar que hay varias materias que
pueden ser mejoradas.
La diputada Camila Rojas y el diputado Nelson Venegas , autores de dos de las iniciativas
refundidas, participaron en la discusión explicando los fundamentos de sus respectivas mociones.
Durante su tramitación en particular se presentaron indicaciones por el Ejecutivo, las que fueron
aprobadas junto a una de la diputada Mónica Arce .
El texto del proyecto de ley aprobado en definitiva por la comisión consta de un artículo único, que
modifica la ley Nº 19.070, sobre estatuto docente, con tres numerales y una disposición
transitoria.
Por el numeral 1) se modifica el artículo 25, para agregar en el inciso segundo una referencia al
nuevo artículo 28 bis. Además, se incorpora en el inciso tercero que las contrataciones deben ser
mediante un proceso de reclutamiento y selección transparente, objetivo y público.
El numeral 2) agrega un artículo 26 bis para establecer que los profesionales de la educación que,
teniendo la calidad de titulares, asuman labores directivas no pierden dicha calidad, la cual será
reconocida al momento de continuar desempeñando alguna de las funciones que establece la ley.
Por el numeral 3) se agrega un artículo 28 bis, que concede la calidad de titulares de la dotación
docente a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que se encuentren en
calidad de contratados y cumplan al 31 de marzo del año respectivo los siguientes requisitos
copulativos:
1. Estar incorporados en calidad de contratados a la dotación docente.
2. Haberse incorporado en esa calidad mediante un proceso de reclutamiento y selección
transparente, objetivo y público.
3. Haberse desempeñado como docentes en la dotación, para un mismo sostenedor, en calidad de
contratados durante, a lo menos, tres años continuos o cuatro años discontinuos en los últimos
cinco años, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal.
El artículo transitorio dispone que, respecto de los docentes que cumplan con los requisitos al 31
de julio de 2025, se aplicará la norma sin que se exija haberse incorporado en esa calidad
mediante un proceso de reclutamiento y selección transparente, objetivo y público.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 17 de 74
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXONERACIÓN DE CARABINEROS DEL PAGO DE COTIZACIONES QUE INDICA
(Solicitud de resolución N° 1.385)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.385; de los diputados Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez , Marta
Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , y Gastón von Mühlenbrock  ; solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, otorgue una solución que exonere a Carabineros del pago de las
cotizaciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Eso es, Presidente.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 18 de 74
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 19 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Antecedentes contractuales con la empresa Idemia Identity
&amp; Security Chile , detallando información sobre socios y accionistas. Asimismo, señale cuáles
serán  las  medidas  que  como  organismo  adoptarán  para  solucionar  los  problemas  de
funcionamiento de los softwares y sistemas implementados por esa empresa. Informe, además,
cuáles son las acciones que actualmente se están realizando para suplir las deficiencias del
sistema y mantener la entrega del servicio. (96804 de 31/03/2025). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Profesionales que reciben una
remuneración mayor a 1O millones de pesos en instituciones públicas de educación superior y qué
porción del sueldo corresponde a bonificaciones por sistema de incentivos, considerando el
período 2023-2024, precisando en cuántas instituciones públicas de educación superior se
implementa el sistema de incentivos y las personas que reciben estas asignaciones y montos
respectivos. Asimismo, considere la factibilidad de iniciar una investigación para determinar si el
sistema de incentivos se aplica correctamente en la Universidad de Tarapacá, particularmente en
lo relativo a las asignaciones percibidas por la señora Sonia Kabana . (104239 de 27/05/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Remita el "Estudio técnico complementario del corredor central
entre Chile y Argentina", de 1998, elaborado por Scetauroute (Francia), Osear G. Grimaux y
Asociados (Argentina), Geotécnica Consultores (Chile) y Vardé y Asociados (Argentina). (104405
de 27/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 20 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Remita el "Estudio técnico complementario del corredor central
entre Chile y Argentina", de 1998, elaborado por Scetauroute (Francia), Osear G. Grimaux y
Asociados (Argentina), Geotécnica Consultores (Chile) y Vardé y Asociados (Argentina). (104406
de 27/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado
Donoso, don Felipe ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Denuncia referida a la eventual compra que habría realizado el
ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela , en un puesto de feriantes que estaría en
situación de informalidad tributaria, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(104702 de 03/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 21 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109202 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109203 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109204 de 30/06/2025).
A Universidad de Tarapacá.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109205 de 30/06/2025).
A Universidad de Antofagasta.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109206 de 30/06/2025).
A Universidad de Atacama.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109207 de 30/06/2025).
A Universidad de La Serena.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 22 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109208 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de Valparaíso.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109209 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de Valparaíso.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109210 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109211 de 30/06/2025).
A Universidad de Chile.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109212 de 30/06/2025).
A Universidad del Biobío.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109213 de 30/06/2025).
A Universidad de Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109214 de 30/06/2025).
A Universidad de Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 23 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109216 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109217 de 30/06/2025).
A Universidad Tecnológica Metropolitana.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109218 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109219 de 30/06/2025).
A Universidad de Los Lagos.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109220 de 30/06/2025).
A Universidad de Santiago de Chile.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109222 de 30/06/2025).
A Ministerio de Educación.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109223 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 24 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109224 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109225 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109226 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109227 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109229 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109230 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109231 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 25 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109232 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109233 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109235 de 30/06/2025).
A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  . Estado de tramitación de
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 26 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109239 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Alhué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109240 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109241 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ancud.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109242 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Andacollo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109243 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Antofagasta.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109244 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Buin.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109245 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cabrero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109246 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Calbuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 27 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109247 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cañete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109248 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Carahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109249 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Casablanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109250 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Catemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109251 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cerro Navia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109252 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109253 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chépica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109254 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chiguayante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109255 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cholchol.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 28 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109256 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cisnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109257 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cobquecura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109258 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cochamó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109259 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coelemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109260 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coihueco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109261 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Colchane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109262 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coltauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109263 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Concepción.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 29 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109264 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Copiapó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109265 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Corral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109266 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curacautín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109267 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curicó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109268 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Doñihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109269 de 30/06/2025). A Municipalidad
de El Monte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109270 de 30/06/2025). A Municipalidad
de El Tabo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109271 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Freire.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109272 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 30 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Freirina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109273 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Futaleufú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109274 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Galvarino.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109275 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Graneros.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109276 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Hualpén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109277 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Huasco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109278 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Independencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109279 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Juan Fernández .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109280 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Granja.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 31 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109281 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Reina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109282 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Laguna Blanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109283 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109284 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lebu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109285 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Litueche.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109286 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109287 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lo Prado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109288 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lonquimay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 32 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109289 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Ángeles.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109290 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Muermos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109291 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lumaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109292 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Machalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109293 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Máfil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109294 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Maipú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109295 de 30/06/2025). A Municipalidad
de María Elena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109296 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Mariquina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109297 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 33 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Maullín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109298 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Monte Patria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109299 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Mostazal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109300 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Nancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109301 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Navidad.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109302 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ninhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109303 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109304 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ollagüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109305 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Olmué.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 34 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109306 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109307 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109308 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Paredones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109309 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109310 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Penco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109311 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Peralillo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109312 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Perquenco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109313 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 35 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109314 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109315 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pirque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109316 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Portezuelo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109317 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Primavera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109318 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puchuncaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109319 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puente Alto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109320 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puerto Varas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109321 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Punta Arenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109322 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 36 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Queilén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109323 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quemchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109324 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Rancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109325 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Rauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109326 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Renaico.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109327 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Renca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109328 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Requínoa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109329 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Río Claro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109330 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Río Negro.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 37 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109331 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109332 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Salamanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109333 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Bernardo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109334 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Fabián.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109335 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Javier.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109336 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Joaquín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109337 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Juan de la Costa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109338 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Pablo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 38 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109339 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109340 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Ramón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109341 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Santa Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109342 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Santa María.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109343 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Talca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109344 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Taltal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109345 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Teno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109346 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109347 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 39 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Tierra Amarilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109348 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Tirúa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109349 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Traiguén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109350 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Tucapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109351 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Valparaíso.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109352 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Vicuña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109353 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Villarrica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109354 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109355 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 40 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109356 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Calera de Tango.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109357 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Calle Larga.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109358 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Colina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109359 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curanilahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109360 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Hualaihué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109361 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109362 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lo Espejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109363 de 30/06/2025). A Municipalidad
de María Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 41 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109364 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Melipilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109365 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Papudo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109366 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pelluhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109367 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pitrufquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109368 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quilicura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109369 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Felipe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109370 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Santiago.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109371 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109372 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 42 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109373 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Tomé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109374 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Conchalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109375 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Contulmo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109376 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coronel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109377 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cunco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109378 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curepto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109379 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Diego de Almagro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109380 de 30/06/2025). A Municipalidad
de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 43 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109381 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Empedrado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109382 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quilpué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109383 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Río Bueno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109384 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Antonio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109385 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109386 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Fresia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109387 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Futrono.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109388 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Gorbea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 44 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109389 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Hijuelas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109390 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Huara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109391 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Illapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109392 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Isla de Maipo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109393 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Cisterna.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109394 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109395 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Ligua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109396 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ñiquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109397 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 45 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Osorno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109398 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Palena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109399 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pichidegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109400 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Porvenir.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109401 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Providencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109402 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puerto Octay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109403 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Punitaqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109404 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Putre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109405 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quellón.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 46 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109406 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109407 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Torres del Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109408 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Trehuaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109409 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Victoria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109410 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Yungay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109411 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Arauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109412 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Caldera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109413 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Vallenar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 47 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109414 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Vichuquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109415 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Vilos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109416 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109417 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Villa Alemana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109418 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Yumbel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109419 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Pintana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109420 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Molina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109421 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Nogales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109422 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 48 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Palmilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109423 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Parral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109424 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Peñalolén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109425 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quinta Normal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109426 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Algarrobo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109427 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109428 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Angol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109429 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Antuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109430 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Arica.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 49 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109431 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Bulnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109432 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109433 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Calama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109434 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Camarones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109435 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cartagena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109436 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Castro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109437 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cauquenes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109438 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 50 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Chillán.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109439 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chimbarongo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109440 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chonchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109441 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cochrane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109442 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coinco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109443 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Combarbalá.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109444 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Concón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109445 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coquimbo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109446 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 51 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109447 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curarrehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109448 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Dalcahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109449 de 30/06/2025). A Municipalidad
de El Bosque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109450 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ercilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109451 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Estación Central.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109452 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Frutillar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109453 de 30/06/2025). A Municipalidad
de General Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109454 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Guaitecas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 52 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109455 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Hualqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109456 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Huechuraba.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109457 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Isla de Pascua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109458 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Higuera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109459 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lago Ranco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109460 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lago Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109461 de 30/06/2025). A Municipalidad
de las Cabras.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109462 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lautaro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109463 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 53 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Limache.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109464 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Llanquihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109465 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lolol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109466 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Longaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109467 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Álamos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109468 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109469 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Sauces.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109470 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109471 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Macul.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 54 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109472 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Malloa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109473 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Marchigüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109474 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Maule.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109475 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Mulchén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109476 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Nacimiento.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109477 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Negrete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109478 de 30/06/2025). A Municipalidad
de O’Higgins.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109479 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ovalle.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 55 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109480 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Paihuano.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109481 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Panguipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109482 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pemuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109483 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Petorca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109484 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Peumo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109485 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pichilemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109486 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Placilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109487 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109488 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 56 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Pucón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109489 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pudahuel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109490 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puerto Montt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109491 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pumanque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109492 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puqueldón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109493 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Purén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109494 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Putaendo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109495 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quilaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109496 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quillón.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 57 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109497 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quillota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109498 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quintero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109499 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quirihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109500 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Recoleta.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109501 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Rengo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109502 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Retiro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109503 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Río Ibáñez.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109504 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Saavedra.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 58 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109505 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Carlos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109506 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Esteban.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109507 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Fernando.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109508 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Ignacio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109509 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San José de Maipo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109510 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Nicolás.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109511 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Pedro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109512 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109513 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 59 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Santa Bárbara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109514 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Talcahuano.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109515 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Temuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109516 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Tiltil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109517 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Toltén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109518 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Tortel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109519 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cabildo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109520 de 30/06/2025). A Municipalidad
de El Quisco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109521 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 60 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109522 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Estrella.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109523 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Villa Alegre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109524 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Valdivia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109525 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Las Condes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109526 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Lampa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109527 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Serena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109528 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109529 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Rosendo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 61 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109530 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Unión.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109531 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Mejillones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109532 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Rinconada.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109533 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Santo Domingo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109534 de 30/06/2025). A Municipalidad
de La Calera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109535 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Panquehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109536 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Codegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109537 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Olivar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109538 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 62 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109539 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Licantén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109540 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quilleco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109541 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Puyehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109542 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chaitén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109543 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chile Chico.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109544 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Río Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109545 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Canela.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 63 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109546 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Río Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109547 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curacaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109548 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Viña del Mar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109549 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109550 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ránquil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109551 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Quinchao.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109552 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Santa Juana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109553 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Llay Llay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109554 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 64 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Pelarco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109555 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Linares.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109556 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Colbún.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109557 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Collipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109558 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Loncoche.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109559 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Paillaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109560 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Natales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109561 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Camiña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109562 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 65 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109563 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Miguel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109564 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Hualañé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109565 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Constitución.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109566 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109567 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Chañaral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109568 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Ñuñoa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109569 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Pencahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109570 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Vilcún.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 66 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109571 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Purranque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109572 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Alto del Carmen.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109573 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Iquique.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109574 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Aysén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109575 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Laja.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109576 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Peñaflor.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109577 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Gregorio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109578 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Melipeuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109579 de 30/06/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 67 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de Timaukel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109580 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Romeral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109581 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Talagante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109582 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Rafael.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109583 de 30/06/2025). A Municipalidad
de San Clemente.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Estado de tramitación de
las patentes de alcohol en su comuna, indicando el número de solicitadas y otorgadas en el
período 2024-2025. En caso de existir una demora superior a tres meses en la tramitación
respectiva, señale las razones que justifican esa dilación. (109584 de 30/06/2025). A Municipalidad
de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de requerir a la empresa CGE que se pronuncie sobre el alza que señala, así
como la de instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance, a objeto de asegurar el
interés colectivo de los consumidores y compensar económicamente a aquellos que se vean
afectados por los costos adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116188 de
20/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 68 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización que sean procedentes para
indagar el aumento en las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE y aplicar las sanciones
que correspondan por los costos adicionales que se han registrado luego del término del contrato
con la empresa externa que estaba a cargo de la lectura y reparto de boletas. (116187 de
20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Origen de las irregularidades en torno al cobro del consumo
inexacto de energía eléctrica que ha afectado a los habitantes de la Región de O'Higgins durante
los últimos meses. Asimismo, indique las respectivas medidas administradas para la fiscalización
de esta materia, junto con las que correspondan en el marco de reparación, indemnización y
sanción por dichos cobros indebidos, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que
requiere. (116235 de 21/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Remita un informe pormenorizado que explique las denuncias en
relación con el alza injustificada en los precios del servicio de suministro eléctrico, reflejadas en las
cuentas de los usuarios en julio de 2025. Asimismo, indique las investigaciones que pueden
llevarse a cabo por ello, junto con la cantidad de usuarios afectados con esta situación. (116227
de 21/08/2025). A Servicio del Consumidor del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 69 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización procedentes, a fin de determinar la
eventual existencia de irregularidades, en los términos que plantean. (116369 de 25/08/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo . Posibilidad de que se instruya una fiscalización que sea procedente para determinar si
existen o no irregularidades en el aumento de las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE,
sobre todo considerando que la tarifa aplicada para normalizar el desfase durante agosto sería
más  elevada  que  el  promedio  de  los  últimos  seis  meses.  (116437  de  25/08/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputada Romero, doña
Natalia ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas posibles, a fin de asegurar el interés colectivo de los
consumidores y compensar económicamente a quienes resulten afectados por tales costos
adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.496, en los términos que plantean. (116368
de 25/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 70 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Realización de inspecciones
durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de
supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias
y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y
finalizados que se hayan iniciado producto de las fiscalizaciones. (116653 de 01/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Posibilidad de que se pronuncie por el alza que se ha registrado en las cuentas de
electricidad de clientes de la empresa CGE, así como la de instruir todas las medidas que se
encuentren a su alcance a objeto de asegurar el interés colectivo de los consumidores y
compensar económicamente a aquellos que se vean afectados por los costos adicionales,
conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116441 de 26/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de habilitar un local de votación en el sector de
Cáhuil, comuna de Pichilemu. (116983 de 04/09/2025). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Posibilidad de evaluar el desempeño de la empresa contratada
para administrar las oficinas TNE, indicando cuáles son las acciones que se ejercerán en caso de
que no esté cumpliendo con las metas fijadas en el contrato u otras exigencias necesarias para
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 71 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
entregar un servicio óptimo, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (117112 de
08/09/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Plan de mantención de carreteras y caminos de las provincias de
Colchagua, Cardenal Caro y Cachapoal Sur . Asimismo, indique el presupuesto asignado a la
Dirección Regional de Vialidad para la mantención de carreteras y caminos, junto con la remisión
de copias de los contratos adjudicados a empresas para dicha mantención, contemplando montos
involucrados, servicios so contratados y plazos para la ejecución de las obras. (118436 de
11/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo . Marco legal sobre el cual se funda la decisión del Hospital Militar
de establecer un nuevo sistema de cobros de prestaciones médicas a personal en retiro, indicando
lo resuelto por la autoridad sanitaria competente al respecto. (120751 de 02/10/2025). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Cornejo, don Eduardo . Oficinas de Correos de Chile y su dotación de personal
emplazadas en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins desde el 2022 a la fecha,
señalando el presupuesto asignado para su funcionamiento, plan de inversión, desarrollo, y
mejoramiento de infraestructura del servicio y gestión de procesos internos, junto con el plan de
cierre de dichas oficinas y sus ajustes de dotación. Finalmente, indique los medios y acciones
sobre los cuales se llevaron adelante los procesos de información a los funcionarios de su
desvinculación. (120752 de 02/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 72 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Razones de la tardanza en la gestión del trámite de
regularización del terreno solicitado por la Junta de Vecinos La Patagua, comuna de Santa Cruz.
Asimismo, indique el estado de tramitación en que se encuentra y si existe fecha para concretar el
saneamiento del terreno por parte de esa instancia. (123047 de 27/10/2025). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo  . Razones de la tardanza en la gestión del trámite de
regularización del terreno solicitado por la Junta de Vecinos La Patagua, comuna de Santa Cruz.
Asimismo, indique el estado de tramitación en que se encuentra y si existe fecha para concretar el
saneamiento del terreno por parte de esa instancia. (123046 de 27/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 73 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo . Remita la nómina completa de postulantes al mecanismo de
compensación tarifaria, el resultado de las adjudicaciones con identificación individualizada de los
transportistas, los montos asignados y la cantidad de beneficiarios por comuna de la Región de
O'Higgins. Asimismo, indique la posibilidad de atender las demandas de los dueños de buses
rurales de dicha región, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(124546 de 12/11/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Eduardo Cornejo Lagos Página 74 de 74
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17245-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.020, PARA
PERFECCIONAR EL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE MASCOTAS
O ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 17.245-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
noviembre, y 4 y 18 de diciembre de 2024, 15 y 20 de enero, y 5 y 19 de marzo de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Monica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller,
Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía
Cabezas.
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Cornejo para reemplazar el literal c)
del numeral 3), por el siguiente:
“c)  Agréguese  un  inciso  final  del  siguiente  tenor:  Cualquier  persona  podrá  denunciar
fundadamente la existencia de mascotas o animales de compañía abandonados y ponerlos a
disposición de la municipalidad respectiva para que esta adopte alguna de las medidas señaladas
en el inciso segundo de este artículo.”.
Sometido a votación los literales a), b) y la indicación referida, se aprobaron por unanimidad (6
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, Cornejo, González,
Manouchehri y Sagardía.