LABOR PARLAMENTARIA: Eric Aedo Jeldres
Fecha: 2026-03-27 14:35
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70867/1/5253_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eric Aedo Jeldres
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  35 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  57 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  69 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  69 ............................................................................................................ 
Integración  83 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  86 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 3 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero partir mi alocución diciendo al ministro de Hacienda que la bancada de la
Democracia Cristiana apoyará este proyecto, que extiende la cobertura del Mepco.
Entendemos que las familias chilenas no pueden seguir pagando in extenso esta crisis que tiene
características internacionales. Se trata de un proceso inflacionario que afecta directamente a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 4 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
miles y miles de familias chilenas, no solo en su cotidianidad familiar, sino también porque muchos
chilenos utilizan combustibles en su actividad económica y que hoy la ven dificultada a partir del
aumento en los precios de aquellos, pues ha habido alzas sostenidas, y todo indica que se seguirá
en esa línea.
Por eso, como bancada de la Democracia Cristiana apoyaremos esta iniciativa, que consideramos
absolutamente necesaria.
Por otra parte, quiero pedir al ministro de Hacienda que también nos hagamos cargo de un
proyecto de resolución presentado por mi bancada para ocuparnos -como gobierno, ustedes
también del alza enorme que están sufriendo los precios de la parafina y también del gas licuado,
lo que está afectando no solo a las familias más vulnerables del país, sino también a sectores de
clase media.
La parafina es un combustible que hoy están utilizando no solo las familias vulnerables, sino
también miles de familias de segmentos medios, que ven, de manera increíble, que ahora aquella
tiene el mismo precio que las bencinas, y en algunos lugares es incluso más cara que algunas de
ellas.
Y lo increíble es que la parafina, pese a ser un derivado del petróleo de menor calidad que las
bencinas, y a no tener impuesto específico, tiene un precio tan elevado como las bencinas.
Entonces, por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro de Hacienda que ENAP debiera
ver esta situación que es bastante anormal.
El señor ministro cuenta con el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana. Le pido, por
intermedio del señor Presidente, que respecto de la parafina y del gas licuado, el gobierno
presente una propuesta a la brevedad.
Finalmente, aprovecho de felicitarlo por su premio, bien merecido, que imagino que es parte de la
experiencia de su…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 5 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señorita  Presidenta,  pedí  intervenir  para  manifestar  la  satisfacción  de  la  bancada  de  la
Democracia Cristiana. Lo digo, porque hace un tiempo presentamos un proyecto de resolución,
que contó con el apoyo unánime de la Cámara, para que el gobierno se hiciera cargo del alza en el
precio de la parafina, combustible que utilizan principalmente familias vulnerables, pero también
familias de clase media.
El proyecto en discusión se hace eco de aquello. Así como en su momento como bancada pedimos
apoyo al gobierno y se lo manifestamos no solo al Presidente de la República, sino también al
ministro de Hacienda, hoy queremos agradecer que ese punto haya sido asumido en el marco del
proyecto sobre el Mepco.
Creo que esta será una inyección de optimismo a familias que lo están pasando mal. Estamos en
una situación económica compleja; los números que ha indicado la propia autoridad económica
son aún más complejos a futuro. Por tanto, medidas de esta naturaleza ayudarán fuertemente a
las familias chilenas que ven que sus ingresos escasean o no les alcanzan para llegar a fin de mes.
Como bancada vamos a apoyar esta iniciativa, que va en la línea correcta. Como señala el
proyecto, semanalmente se van a ir viendo estos fondos, y se podrá profundizar esta ayuda a las
familias.
Quiero dar las gracias al gobierno por escucharnos; creo que esa es la actitud que corresponde.
Alguien dijo que uno no se puede enamorar de las ideas propias. Eso vale tanto para quienes
somos parlamentarios como para quienes integran el gobierno. Si nos escuchamos y tenemos una
actitud de apertura mutua, ello irá en beneficio de las familias del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 6 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 7 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, hoy nuestro país se enfrenta a una situación crítica en la macrozona sur, y es el
momento de hacer un nuevo llamado al gobierno para terminar con ambigüedades al momento de
enfrentar la violencia.
No  podemos  continuar  exponiendo  a  los  habitantes  de  este  territorio  a  una  inacción
gubernamental frente a actos concretos en contra de la paz social. Requerimos de una sola voz
estatal, de un gobierno que dé cumplimiento a su mandato de garantizar el orden institucional de
la república y el resguardo de la tranquilidad social, que resulta indispensable para la existencia y
el funcionamiento del Estado de Chile.
Ante ello, requerimos un gobierno que no ceda ante hechos gravísimos, que no solo vulneran el
interés de la comunidad, sino que buscan enfrentarse a ella, generando temor e intimidación en la
población. Frente a ello no existen dobles interpretaciones, ni menos vacilaciones.
Es el momento de tomar decisiones de cara a la ciudadanía y dejar de responder a ciertos sectores
e ideologías imperantes que impiden avanzar en medidas que son indispensables para la
convivencia pacífica.
Hoy nos reunimos en esta sesión especial para analizar los graves dichos del líder de la
Coordinadora Arauco Malleco (CAM), Héctor Llaitul , en orden a organizar una resistencia armada
en contra del Estado de Chile, dichos que, en concreto, se traducen en delitos y no en meras
declaraciones. Son actos concretos que implican violencia, respecto de los que no caben
justificaciones.
Es deber del Estado de Chile y, en consecuencia, de sus autoridades promover valores universales
en pro de una cultura de paz, lo que implica un reconocimiento expreso y respeto a los principios
democráticos de nuestra sociedad, donde únicamente se excluye la violencia.
Señor Presidente, nos encontramos ante la amenaza del terrorismo en la macrozona sur. Por ello,
por su intermedio, solicitamos que el gobierno adopte, con urgencia, una respuesta común y
coordinada con este Congreso Nacional, desde donde hacemos el llamado a comprometernos
institucionalmente.
Es evidente que faltan acciones para controlar principalmente las situaciones de violencia en esa
zona. Faltan acciones también para condenar amenazas constantes que atentan contra la
estabilidad democrática. En consecuencia, se trata también de una cruzada de defensa del
sistema democrático. Nos corresponde defender la democracia de quienes buscan, a través de las
armas, imponer su voluntad a la de la mayoría que quiere vivir en paz en la zona. Esa es la única
consideración ideológica que debe prevalecer: defender la democracia de los antidemocráticos
que quieren imponer a los demás…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 8 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros y ministras que nos acompañan.
Nuestro compromiso, desde siempre, desde que el terror y la violencia se instalaron en la
provincia de Arauco y en la Región de La Araucanía, es con las víctimas inocentes de la zona,
porque esas víctimas no tienen, como muchos piensan, grandes patrimonios, ni son chilenos
influyentes: se trata de hombres y mujeres, padres, madres e hijos que, día a día, deben
levantarse para enfrentar la dura vida de esa zona para ganar el sustento. Sin embargo, lo hacen
aterrorizados, ya que existen grupos violentos que siembran el terror y asolan los caminos por
donde transitan, que destruyen sus fuentes de trabajo precario e intimidan a familias sencillas y
humildes. Eso no lo podemos tolerar.
Es por ello que, como bancada, votaremos a favor de mantener el estado de excepción
constitucional. Votar en contrario significaría dejar solas a las víctimas y, lo más grave, debilitar el
Estado mediante la no ejecución de las herramientas que tiene a su disposición para enfrentar
situaciones graves que afectan a inocentes.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 9 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si el Estado no actúa, lo habitantes de esos territorios tienen el legítimo derecho a interpelarnos y
preguntarnos para qué sirve el Estado. Por ello, hacemos un llamado al gobierno para que actúe
sin complejo alguno en la defensa del Estado y en la defensa de los inocentes. Un Estado no solo
cumple con sus habitantes declarándose como Estado social y democrático de derecho, como han
establecido los convencionales que forman parte de las coaliciones que lo apoyan, sino que
cumple también brindando seguridad y persiguiendo a los que alientan las vías violentas no
democráticas, como el alzamiento en armas de la CAM, cuyo líder reivindica métodos que todos
quienes se declaran demócratas debiésemos condenar, pero que pasea libremente por el país
gozando de una impunidad pasmosa que no resulta comprensible para la inmensa mayoría de los
habitantes de la zona.
Por ello, mi voto será para aprobar la prórroga del estado de excepción en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 10 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor AEDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Giorgio Jackson .
Estamos en esta Sala debatiendo, y espero que aprobemos, la incorporación de un importante
instrumento constitucional, eficiente y moderno, ante las actuales necesidades en materia de
seguridad, destinado a brindar protección a la infraestructura crítica del país para el resguardo de
la población, en similares términos a lo que existe hoy en España, Inglaterra y Francia, entre otros.
Durante su discusión en la Comisión Mixta logramos arribar a esta propuesta, que contó con siete
votos a favor y una abstención, y que nos permite entregar al Presidente de la República la
facultad de decretar que las Fuerzas Armadas puedan hacerse cargo en el evento de que exista
peligro grave o inminente para la infraestructura crítica.
Es por todos conocida la grave situación que enfrentamos en materia de seguridad. Los hechos
violentos y graves van cobrando mayor magnitud y frecuencia, generando incertidumbre, temor y
legítima preocupación en la ciudadanía.
Fue ayer que conocimos las declaraciones del subsecretario del Interior acerca de organizaciones
criminales que tienen el control de más territorios del país. Una violencia criminal y de narcotráfico
está extendiendo sus redes dentro de Chile. El gobierno debe hacerse cargo sin dudas ni
vacilaciones. Es nuestro deber contribuir, aun yendo más allá que el propio gobierno cuando sea
necesario, con el objeto de entregar medidas que permitan evitar riesgos que son reales, objetivos
y que tienen por finalidad generar inestabilidad al interior del país y atentar contra instalaciones,
sistemas o servicios esenciales.
Esta reforma permitirá liberar a Carabineros de funciones que podrían ser a futuro adoptadas por
las Fuerzas Armadas; pero respecto de estas quedará prohibido el control o restablecimiento del
orden público o la afectación a derechos y garantías constitucionales de las personas.
Finalmente, valoro la actual disposición del gobierno en esta materia. Ese es el espíritu que como
país necesitamos: dejar atrás la inacción para dar paso a la revalorización de este proyecto, que
permite dotar al Estado de facultades robustas, porque, tal como lo señalamos en este Congreso
Nacional, el gobierno no puede cerrarse a avanzar en estrategias y medidas que sean capaces de
hacerse cargo de áreas tan sensibles para la ciudadanía como la seguridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 11 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministradel Interior y Seguridad Pública y a la ministra de
Defensa Nacional.
¿Qué duda cabe de que el gobierno no quiso participar de la discusión prelegislativa y legislativa
de este proyecto de reforma constitucional? Creo que ese error inicial que cometió el gobierno hoy
lo corrige incorporándose a la discusión. Más vale tarde que nunca, dice el dicho popular, que vale
la pena recordar. Lo quiero recordar no con el afán de generar una presión al gobierno, sino
simplemente para recordar que en los temas de seguridad, de orden público y de protección de la
vida e integridad de los chilenos y chilenas no puede haber dudas ni en el gobierno ni en ningún
sector político. Por cierto, no hay dudas en la bancada de la Democracia Cristiana.
Quiero decir al gobierno que la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor en su totalidad
estas observaciones.
Quiero pedir a todas las fuerzas políticas que estamos hoy en este Congreso que no hagamos de
este veto recaído en el proyecto de infraestructura crítica un punto político de derrota de uno u
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 12 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
otro sector. Con mucha responsabilidad y claridad quiero decir que no se puede jugar con la
integridad y la vida de los chilenos y chilenas que viven en Arauco, en la Araucanía y en otras
zonas del país, de modo que no es válido ni moral ni ético hacer puntos políticos con la integridad
y la vida de esos compatriotas. Siento que hay otros espacios para que planteemos nuestros
puntos de divergencia.
Hoy, en la Región del Biobío, en la provincia de Concepción, a pocos kilómetros de la capital
regional, han sido cortados caminos bajo la idea de reivindicaciones mapuches, en circunstancias
de que lo que se ha hecho es pedir la libertad de gente condenada por incendios y por tráfico de
drogas.
Este proyecto viene a ayudarnos a controlar ese crimen organizado que es lo que vivimos en los
territorios.
Por eso, quiero decir que la bancada de la Democracia Cristiana no se va a equivocar -eso espero
y que cuentan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 13 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señora Presidenta, desde nuestra invariable postura a favor de las víctimas de la violencia en la
macrozona sur, junto con señalar, desde ya, que votaremos a favor de esta prórroga del estado de
excepción, saludamos la decisión anunciada por el gobierno de ampliar las querellas a fin de que
se investiguen las declaraciones de Héctor Llaitul , quien ha sido uno de los principales promotores
y confeso responsable del drama que afecta a las comunidades del sur de Chile, inmersas en el
caos y el descontrol, desechando él mismo cualquier posibilidad de diálogo. No haberlo hecho
significaba, además de una errada acción en favor de la impunidad, un evidente abandono de
parte de las autoridades de sus obligaciones como garantes del orden público, ya que no ejercer
las acciones judiciales de las que son titulares exclusivos, por mandato de la ley, existiendo el
deber y la obligación de denuncia, configura, objetivamente y sin discusión alguna, una flagrante
infracción que amerita, sin lugar a dudas, una acusación constitucional por infringir la Constitución
o las leyes o haber dejado estas sin ejecución.
Por eso, no dudaremos en votar favorablemente esta nueva prórroga del estado de excepción
constitucional, porque, sin ser parte de este gobierno, no queremos ser cómplices de aquellos que
buscan que las autoridades de su propia coalición se expongan a caer en el notable abandono de
sus deberes solo por complejos ideológicos y academicismos que día a día son derrotados por la
porfiada realidad que marca la cuota de acción en esta materia. Por ello, votaremos a favor de la
prórroga propuesta, señora Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Salud. Sin duda, la cartera de
Salud comprende un área de suma sensibilidad para la población.
Lo conoce usted, ministra, y lo han conocido los anteriores gobiernos, en especial el pasado, que
enfrentó esta grave pandemia, originada por un nuevo virus, denominado covid-19, cuyas
consecuencias aún enfrentamos y que nos mantiene en estado de alerta sanitaria. Crisis de esta
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 14 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
naturaleza  deben  ser  asumidas  con  total  responsabilidad,  experiencia  en  la  materia  y
conocimientos acabados acerca de las reales capacidades del sistema de salud con que cuenta
nuestro país.
El proceso de vacunación de la población contra esta dura enfermedad, que se inicia en 2020, ha
avanzado con éxito. Chile se ha destacado, no solo a nivel latinoamericano, sino a nivel mundial,
en relación con las dosis inoculadas, encontrándonos en la cuarta etapa y evaluando las
características de una quinta. Así, el Estado ha demostrado gran eficiencia en materia sanitaria,
generando un positivo impacto como política pública a nivel nacional.
Hoy, asimismo, conocemos del interés gubernamental por comenzar a avanzar y cambiar
paradigmas en materia de salud, donde situaciones como estas no solo impliquen decisiones
excepcionales, sino que comiencen a ser una característica visible de un Estado social, hacia
donde estamos avanzando. Por ello, destacamos el anuncio de la gratuidad del plan Copago Cero,
que permitirá incorporar a los usuarios de los tramos C y D de Fonasa que se atiendan en el
sistema público. De esta forma, el gobierno se hace parte de aquellos avances progresivos en la
materia y que se han dado en los últimos treinta años.
Asimismo, no me cabe duda de que para todos es un anhelo comenzar a hablar de un cambio en
el sistema de salud, a pensar en un Chile capaz de garantizar realmente el derecho a la salud de
las personas, porque reconocemos que el actual acceso, sujeto al bolsillo de cada uno, a la
condición socioeconómica de cada ser humano, nos demuestra un Estado que está fallando en
relación con la calidad de vida, con la integridad física y psíquica de los habitantes del país.
Por ello, esta misión que se han encomendado como gobierno genera esperanzas de justicia, pero
no se encuentra exenta de grandes inquietudes, de más preguntas que respuestas. Es cierto que
queremos un mejor país, un Estado que trate mejor a las personas, pero también es cierto que
para este propósito no bastan las voluntades.
El compromiso no solo está en los cambios, sino en los resultados, y el mayor desafío no es un
nuevo modelo de salud, sino concretar, para todos y todas, un acceso al sistema de salud de
forma oportuna y de calidad. Así, velaremos para que se garantice siempre que, a futuro, nadie
cuente con prestaciones de inferior calidad y oportunidad que las que tienen hoy, y que un nuevo
modelo propenda a entregar mejoras concretas y no consecuencias adversas, que afectan tanto a
los usuarios de la red pública como de la red privada.
Cualquier propuesta debe reconocer condiciones, capacidad y tasas de servicio, que permitan
conocer las actuales condiciones y proyecciones para el sistema de salud y si se encuentra
efectivamente preparado para ofrecer lo que busca otorgar. Por ejemplo, preocupan las actuales e
históricas listas de espera: 2 millones de personas que esperan ser atendidas y 330.000 cirugías.
Son personas que no cuentan con respuestas oportunas, tanto de listas GES como no GES, cuya
situación deber ser priorizada.
No parece posible que las condiciones de precariedad de la salud pública puedan ser suficientes
para hacerse cargo de políticas universales. Por ello, queremos apoyar, pero, sin duda, queremos
ver decisiones que estimulen mejores condiciones en las prestaciones que se entreguen, que
garanticen a las personas una salud digna en Chile.
Finalmente, valoramos la voluntad de proponer cambios. Queremos un Estado que cuide los
derechos humanos de las personas, especialmente cuando hablamos de la vida, pero también
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 15 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
queremos  responsabilidad  y  progresividad,  y  conocer  si  es  posible  concretar  los  ideales,
protegiendo a todos y a todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 16 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señorita Presidenta, voy a concurrir con mi voto a favor de este proyecto de reforma que tiene por
objeto rebajar el quorum a cuatro séptimos para la aprobación de reformas constitucionales.
Votaré convencido de que esta es una oportunidad para las fuerzas políticas del mundo de la
centroizquierda y la izquierda que han luchado por años, a las que les ha costado más de tres
décadas generar este cambio.
Asimismo, me alegro de que finalmente la derecha política de Chile se haya dado cuenta de la
necesidad de avanzar en la rebaja del quorum de las reformas constitucionales.
También me alegro de que aquellas promesas que se hicieron hace ya tantos años, en los cambios
constitucionales de 1989, en un acuerdo entre Jarpa y Aylwin , hoy se hagan realidad.
El próximo 4 de septiembre enfrentamos un momento histórico, que es solo comparable, desde mi
experiencia de vida y política, al 5 de octubre de 1988. Al igual que en aquella oportunidad, con
algo más de treinta años menos, recordando al viejo Lennon , que pedía una oportunidad para la
paz, creo que este Parlamento y Chile se merecen hoy una oportunidad para la democracia.
Más allá del resultado del plebiscito que se llevará a cabo el 4 de septiembre, en el que, como ha
dicho el Presidente Gabriel Boric , es legítimo votar por el “apruebo” o por el “rechazo”, en la
eventualidad de un triunfo del “rechazo”, la democracia y el pueblo de Chile merecen una
oportunidad.
Por eso, espero que hoy todas las fuerzas políticas representadas en este Parlamento actúen como
lo hicieron ayer, cuando en la Comisión de Constitución aprobaron este proyecto. Como nobleza
obliga, quiero aprovechar de agradecer a la Presidenta de esa instancia, la diputada Karol Cariola ,
por haber agilizado la discusión de esta reforma constitucional, tal como se lo había pedido.
En consecuencia, espero que hoy estemos a la altura de las circunstancias y que la votación a
favor de este proyecto de reforma constitucional sea contundente para dar una oportunidad a la
democracia de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 17 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo.
El señor AEDO.-
Señora Presidenta, quiero plantear que el Ministerio de Bienes Nacionales tiene una tarea
indudable en un plan de regularización de la pequeña propiedad raíz, pero aquella no se ve
reflejada en el presupuesto que hoy se nos presenta. Aún son miles las familias que a lo largo del
país, y principalmente en la Región del Biobío, esperan esos planes de regularización, que hoy
dependen simplemente de la voluntad de los gobiernos regionales. Creo que aquí hay que hacer
un esfuerzo mayor desde el Poder Ejecutivo.
Asimismo, y esto no lo refleja este presupuesto que se nos presenta, la propiedad fiscal también
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 18 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tiene que estar al servicio de los proyectos de inversión. Lo ha dicho el ministro de Hacienda:
vivimos una situación de recesión económica, el 2023 será complejo desde el punto de vista
económico. Por tanto -reitero-, la propiedad fiscal tiene que estar disponible para los proyectos de
inversión, y no se debe seguir con esta burocracia que hace mal a esos proyectos y no les permite
avanzar.
También, en el marco de Bienes Nacionales echo de menos un plan más específico de este
ministerio para tener una conversación con las Fuerzas Armadas de manera mucho más
adecuada. Y quiero ser muy concreto en esto. Por ejemplo, en la Región del Biobío, en la península
de Tumbes, la Armada es propietaria de una cantidad enorme de hectáreas. Hoy tenemos desafíos
desde el punto de vista habitacional, la gente tiene subsidios en sus manos, pero no hay terrenos
donde construir esas viviendas.
Aquí se requiere una acción mucho más concreta del ministerio en conversación con las Fuerzas
Armadas y también con las Fuerzas de Orden y Seguridad, como Carabineros. Eso ya lo hicimos
antes respecto de CEMA Chile: logramos recuperar todas esas propiedades para el fisco.
Finalmente, la acción legal. No puede ser que Bienes Nacionales no actúe legalmente frente a las
tomas ilegales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 19 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, he escuchado demasiados discursos de iluminados o pitonisos que, antes de
que esté escrita la nueva Constitución, señalan que la van a rechazar.
También quiero decir que ser cristiano, libre pensador y creer en la libertad de conciencia no es
contradictorio. Acá hay demasiado dogmatismo, dogmatismo que el cristianismo derrotó, aunque
algunos no lo quieran reconocer, hace cinco siglos. Parece que algunos dogmáticos lo han
olvidado.
¿De qué se trata este acuerdo constitucional y esta reforma constitucional? Se trata de construir
un país, de construir Chile. Esto no se trata de endosarle a otro sector político una derrota política,
algo que tampoco se quiere entender en muchas oportunidades.
Pertenezco a un partido político que tomó una decisión, que fue votar “apruebo” en el plebiscito,
pero respetó la libertad de conciencia y yo, como jefe de bancada de la Democracia Cristiana, voté
“rechazo”. Por eso me siento con la libertad de decir a aquellos que tratan de imponer un
dogmatismo y una sola mirada de Chile que no lo vamos a aceptar.
Hoy vamos a votar con libertad y honrando el compromiso que firmó Alberto Undurraga , no solo
como diputado, sino como Presidente de la Democracia Cristiana, de darle una nueva oportunidad
a la construcción de este país, a la construcción del Chile que amamos profundamente. Por eso,
vamos a apoyar esta reforma constitucional.
Insisto en que esta no es una derrota de un sector político a otro, sino que se trata de poner a
Chile en el centro de nuestra preocupación. Si alguien está ajeno a esta mirada, le pido que mire
las noticias. Si alguien pretende conducir al país a una crisis política como la que hoy viven Perú ,
Bolivia o Argentina, la Democracia Cristiana no va a estar disponible a seguir ese camino que
algunos nos invitan a recorrer.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 20 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En lo personal, voy a apoyar convencido esta reforma constitucional. La Democracia Cristiana no
es parte del oficialismo, pero haremos el mayor esfuerzo por encontrar caminos comunes con
quienes hoy dirigen el país, para darle a Chile una buena Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a las ministras del Interior y de Defensa, y al
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 21 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
subsecretario del Interior, quien ayer tuvo un día intenso.
Ministra, estamos frente a un tema que es de tremenda importancia para el país. Quiero partir
esta alocución diciendo que creo que todos los sectores políticos en estos últimos meses hemos
crecido en cuanto al nivel de conciencia respecto de lo que estamos enfrentando en la macrozona
sur y la necesidad de estos estados de excepción.
Presidí la comisión investigadora de robo de madera, en la que estuvieron representados distintos
sectores políticos -obviamente, el gobierno y la oposición; yo soy jefe de bancada de la
Democracia Cristiana-, y lo que sucede en la macrozona sur ha sido sacarse la venda, la
ingenuidad en cuanto a lo que enfrentamos: la cruda realidad de la violencia, como bien lo dijo la
propia ministra del Interior en una entrevista que dio a medios nacionales.
Digo lo anterior, porque, en definitiva, necesitamos los estados de excepción y más tiempo, para
no volver a discutir esto cada quince días, porque lo que tenemos en la macrozona sur es
violencia, y violencia asociada a un negocio ilícito. Creo que eso ha sido un tremendo aprendizaje
para el país en el año que pasó.
Detrás de ciertas reivindicaciones lo que tenemos es un negocio ilegal de cien millones de dólares,
de gente armada que defiende ese negocio, y, junto con los estados de excepción, existe la
absoluta necesidad -lo señalo al gobierno de avanzar definitivamente en una ley de inteligencia
que deje atrás los problemas que tiene el propio sector, y a veces el mundo de la centroizquierda,
a la que le digo que cuando se imagina sistemas de inteligencia, no se trata de tortura. El Estado
tiene el derecho a defenderse y a conocer con exactitud lo que está haciendo el crimen
organizado, que hoy cuenta con más sistemas de inteligencia que él. Así lo dijo el propio director
de la ANI cuando expuso en la comisión investigadora de robo de madera.
Necesitamos aprobar el proyecto de ley de usurpaciones, que no puede ser solo un saludo a la
bandera, sino que el mensaje tiene que ser duro para quienes están en eso, porque esa es la base
que se halla detrás de la violencia que estamos viviendo en la macrozona sur.
Entonces, en lo personal, concurriré con mi voto a favor de este proyecto. Pero les pido que
dejemos la inocencia, que veamos la realidad como es y seamos capaces de enfrentarla en
conjunto.
Hago un llamado a mis colegas de derecha a que en estos temas también apoyen el proyecto de
infraestructura crítica y no nos demos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 22 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior, a la ministra de Defensa, a la
ministra de Minería y al presidente de Codelco.
Quiero partir mi intervención pidiéndole al gobierno que nos informe si el reglamento de la ley que
tipifica el robo de madera ha sido promulgado o no, ya que había plazo legal hasta enero para
hacerlo.
Por otro lado, nosotros hemos concurrido como bancada -personalmente, siempre lo he hecho- en
apoyo de los estados de excepción, de manera que deseo pedir al gobierno que instruya a las
Fuerzas Armadas para que apliquen este estado de excepción en la Región del Biobío con mucha
más acuciosidad.
Hoy, estimadas ministras del Interior y de Defensa, por intermedio del señor Presidente, alrededor
de sesenta camiones con madera robada están transitando en la zona de Contulmo hacia Purén.
Allí hay un control militar, acompañado de carabineros, que no está haciendo su trabajo de
manera debida; por eso estoy dando esa información.
Reitero: están transitando sesenta camiones con una carga aproximada de 120 millones de pesos,
dinero que, en el fondo, probablemente se utilizará en los próximos días para financiar actividades
violentas.
También quiero pedir a la ministra del Interior y la ministra de Defensa que instruyan para que en
la romana Horcones se haga efectivamente el control a los camiones, porque siguen pasando sin
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 23 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
patentes y sobrecargados de madera robada.
Lo que pido, concretamente, es que los controles se lleven a cabo de manera efectiva. Así como
conocimos al “Mentolatum”, en la zona de Cañete, vemos que el “Coipo” Ramírez y que el Gabo
Molina, en la zona de Cañete, siguen robando madera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, antes de referirme en estricto rigor a la reforma tributaria, quiero señalar en
este hemiciclo al Ejecutivo algo que he dicho afuera de este hemiciclo: lamento que cuando el
gobierno ha llegado a acuerdos con la bancada de la Democracia Cristiana en otros proyectos
relevantes no ha cumplido su palabra. Así se lo trasmití directamente, como jefe de bancada, al
ministro de Hacienda, Mario Marcel , y a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara .
Hemos logrado finalmente resolver ese problema, pero si llegamos a un acuerdo, queremos que se
cumpla y que no sea el propio Ejecutivo el que ponga en tensión y en peligro reformas tan
importantes como la reforma tributaria, que camina de la mano con una reforma previsional.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 24 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin esta reforma tributaria es imposible avanzar en el mejoramiento de las pensiones. Pero ese
camino se dificulta si el Ejecutivo no cumple lo acordado en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social de la Cámara de Diputados.
Eso ha sido resuelto; así lo ha dicho el Ejecutivo. Lo quiero decir en este hemiciclo, para que quede
patente y claro, que este lunes se va a constituir el comité técnico al que se había comprometido
hace varias semanas el Poder Ejecutivo.
Por esa razón, vamos a votar positivamente la idea de legislar en general una reforma tributaria
que sé que es de justicia social y que, sobre todo -insisto-, va muy de la mano con la reforma
previsional. Espero que también vaya en la misma línea con la esperada reforma en salud.
Sí tengo diferencias con ciertos artículos que sancionan el ahorro. Me parece que colocar
impuestos es un desincentivo al ahorro, a la inversión, en particular respecto de empresas que
quieren utilizar ese ahorro en su giro de negocio.
Por otra parte, 75.000 UF es un piso demasiado bajo para las pymes. El Ejecutivo -si no lo hace en
esta Cámara, seguramente ello deberá ocurrir en el Senado debe estar abierto a fijar un piso
mínimo para las pymes de 100.000 unidades de fomento. Ello impactará muy fuertemente en las
empresas constructoras en particular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 25 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo y Undurraga,
don Alberto , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la restricción vehicular por
razones de congestión". Boletín N° 14890-15.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 26 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro
; Aedo ; Berger ; Bobadilla ; Calisto y Romero, don Leonidas , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para sancionar a quien
apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados". Boletín N° 14971-21.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Aedo ; Berger  ; Bobadilla  ; Calisto  y
Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma , Aedo ,
Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Astudillo , Cariola ,
Gazmuri , Marzán , Molina y Tello , que "Modifica la Ley General de
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa". Boletín N° 15008-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma , Aedo , Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras
Astudillo , Cariola , Gazmuri , Marzán , Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 27 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y
simples delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus
funciones". Boletín N° 15095-25.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 28 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar con mayor
rigor los delitos cometidos utilizando motocicletas, bicimotos u otros
vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los
diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prevenir y sancionar con mayor rigor los delitos cometidos utilizando
motocicletas, bicimotos u otros vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 29 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna y
Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de legitimación activa para demandar alimentos mayores". Boletín N°
15217-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Joanna  y Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Ilabaca ; Jouannet y Saffirio , que
"Modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público,
acción penal pública para la persecución de delitos contra la seguridad
interior del Estado". Boletín N° 15230-06.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Ilabaca ; Jouannet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 30 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Aedo , que "Prohíbe
disponer el cambio de la hora oficial el día anterior a la realización de un
acto electoral o plebiscitario". Boletín N° 15263-06.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Aedo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don Matías , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de publicidad de las dotaciones
policiales". Boletín N° 15276-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don
Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 31 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 32 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ; Lagomarsino y Romero,
don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de
pacientes o la realización de exámenes complementarios". Boletín N°
15434-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ;
Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Aedo ;
Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cid ;
Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N°18.101, para
habilitar la demanda de precario contra ignorados ocupantes en caso de
ocupación irregular de predios urbanos". Boletín N° 15519-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Aedo ; Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 33 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 34 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Barría ;
Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un proceso excepcional de traspaso de
afiliados y beneficiarios en el evento de que una Institución de Salud
Previsional cese en sus o peraciones". Boletín N° 15669-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 35 de 126
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 36 de 126
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo ,
Romero, don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras
Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica
la ley N° 20.850, que Crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don
Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del Fondo y
lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los
pacientes". Boletín N° 15047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo , Romero,
don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña
Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica la ley N° 20.850, que Crea un sistema
de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del
Fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes".
Boletín N° 15047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino  , Aedo , Romero, don Agustín  ; Rosas y Sepúlveda  , y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 37 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 94. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 38 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación, y
como mecanismo de combatir los episodios de violencia conocidos por la opinión pública:
1. Dé trámite al proyecto boletín N° 13151-04, que modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley
General de Educación, para extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la
convivencia al interior de la comunidad educativa y sancionar toda forma de violencia que en ella
se presente.
2. Reevalúe las gestiones realizadas tras las denuncias por maltrato escolar con el objeto de
instaurar un mecanismo que admita la completa reparación de los afectados y los involucrados
con el propósito de prevenir la reiteración de estos actos, considerando los métodos alternativos
de conflictos.
3. Impulsar los suficientes protocolos y campañas que busquen prevenir la violencia escolar por
parte de todos los actores de la comunidad; asimismo, la formación de quienes dirigen los
establecimientos educacionales con el propósito de crear actores que sean capaces de enfrentar
el proceso de reparación de las víctimas en la comunidad educativa.
4. Brinde los recursos y mecanismos suficientes para establecer el proceso de reparación de los
daños de la víctima y de su reincorporación al entorno educativo.
5. Establezca una particular protección a los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
observando los estándares internacionales en materia de resguardo para casos de violencia
escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 39 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 136, del diputado Eric Aedo  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar nuestro compromiso y respeto irrestricto a los derechos humanos como base inherente
de toda la estructura jurídica del Estado y como límite principal de su accionar, así como nuestro
compromiso con el orden y seguridad pública en el territorio nacional en pos de la paz social, y, en
consecuencia, solicitamos a su excelencia el señor Presidente de la República que adopte con
urgencia todas las medidas y atribuciones constitucionales que permitan el resguardo del Estado
de derecho en la macrozona sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMOGLOBINA GLICADA EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA (N° 46)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 46.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 46, de las diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo, Ana María Gazmuri
, Helia Molina , y de los diputados Eric Aedo , Tomás Lagomarsino , Hernán Palma y Patricio Rosas ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore el examen de hemoglobina glicada en el listado de exámenes de medicina preventiva,
considerándolo como una prestación cubierta por el Auge y GES para todas las personas desde los
10 años de edad, en virtud de las siguientes consideraciones:
1. Que la diabetes es un problema de salud pública grave, que en los últimos 34 años se ha
duplicado en las personas que tienen que vivir con ella.
2. Que es una enfermedad que causa la muerte de manera directa e indirecta de una gran
cantidad de personas a nivel mundial.
3. Que se estima que para el año 2035 los casos de diabetes podrían duplicarse en Chile.
4. Que el estado de prediabetes es una advertencia clara del desarrollo de la enfermedad,
condición que puede ser identificada de manera simple mediante el examen de hemoglobina
glicada y así tratar la enfermedad con menor gasto público.
5. Que su identificación temprana permitirá tener clara o una mayor claridad estadística de esta
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 40 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enfermedad y así permitir el desarrollo de políticas públicas basadas en la evidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 41 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 189, suscrito por los diputados Rubén Oyarzo , Eric Aedo , Héctor Barría
, Agustín Romero  y Stephan Schubert  , y de la diputada Viviana Delgado  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que regule, de
forma eficiente y eficaz, el mercado de servicios esenciales como el gas y otros, donde prime la
equidad, justicia, eficiencia, eficacia y oportunidad en la entrega del servicio, con la debida
protección legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 42 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 270, de los diputados Joanna Pérez , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación transversal por la situación de
déficit habitacional que afecta a las familias de nuestro país y, en concordancia con aquello,
solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por medio de su
ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches ; su ministro de Hacienda, don Mario
Marcel ; su ministro de Economía, don Nicolás Grau ; su ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes ; su ministra de Bienes Nacionales, doña Javiera Toro , y su ministra de Defensa
Nacional, doña Maya Fernández , instruya a losorganismos que correspondan para la incorporación
de incentivos, medidas y otras acciones destinadas a brindar solución a este creciente problema,
en el sentido de:
1. Restablecer los incentivos en materia tributaria para las empresas, cooperativas y otras
organizaciones constructoras de viviendas sociales, promoviendo políticas públicas en sentido de
erradicar el déficit habitacional de nuestro país, fomentando e incentivando a las empresas
constructoras en trabajo colaborativo y armónico, para la pronta construcción de viviendas que
respondan a las necesidades de las familias chilenas.
2. Realizar un catastro actualizado de las familias de nuestro país que estén siendo afectadas por
el déficit habitacional, vulnerables y de clase media, actualizando los criterios de postulación,
coordinando, mediante el organismo que se estime competente y de mayor eficacia en la
participación  de  comités  y  otras  organizaciones  de  vivienda,  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios sociales, e incorporando, para el cumplimiento de esta misión, a los gobiernos
regionales y los municipios del país con miras a establecer un plan nacional de vivienda con
perspectiva y proyección de futuro.
3. Autorizar a los municipios, mediante la conformación de un comité en conjunto de la secretaría
regional ministerial de Vivienda de cada región y la de Bienes Nacionales, y del gobierno regional,
para modificar los planos reguladores comunales en pos de disponer de nuevos espacios o
terrenos en los cuales se puedan emplazar proyectos de vivienda social.
4.- Coordinar mediante trabajo público y privado de identificación de suelos, terrenos y otros
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 43 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
destinos urbanos para ampliar la oferta del Estado en materia de entrega de viviendas sociales
para las personas, promoviendo, en caso de estimarse necesario, subsidios para vivienda usada,
vivienda rural y para autoconstrucción de viviendas.
5.- Coordinar mediante el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la identificación,
traspaso al título que se estime en cada caso, de terrenos o sitios para la construcción de
proyectos habitacionales en las comunas del país, generando un plan urbanístico adecuado para el
desarrollo de las comunidades locales y la solución del déficit habitacional.
6.- Realizar estudios del mercado de materiales para la construcción estableciendo los precios
promedio, generando apoyo a las familias y/o empresas, con la finalidad de reducir los costos de
construcción en materia de vivienda, promoviendo una política específica en el combate a la
burbuja de los precios de este tipo de materiales, que afecta día a día a las familias de nuestro
país, reduciendo con esto los costos de la vivienda que tiene como destino paliar el déficit
habitacional, aumentando los montos asignados a los subsidios habitacionales actualizados a esta
realidad económica.
7.- Trabajar de manera multisectorial en establecer la actualización de los catastros y proyectos de
tomas y campamentos, así como planes de erradicación de estos, utilizando las medidas de
regularización mediante compra por parte de los gobiernos regionales y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, de los terrenos donde estos establecen su asentamiento y/o mediante la
relocalización a través de la entrega de subsidios especiales de vivienda, manteniendo las glosas
presupuestarias dentro de la discusión del presupuesto nacional para los años 2023 y siguientes
en materia de gobiernos regionales, con la finalidad de adquirir terrenos para el desarrollo de
vivienda social.
8.- Establecer incentivos económicos al desarrollo de proyectos inmobiliarios en provincias
declaradas como zonas de rezago y aquellas que por sus condiciones se vean afectadas por la
violencia rural, promoviendo espacios adecuados y armónicos para sus comunidades, a la vez que
se promueva la generación de empleos y desarrollo en dichos espacios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 44 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN POR RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
DESARROLLAN SU LABOR EN INSTITUCIONES PSIQUIÁTRICAS (Proyecto de
resolución N° 108)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 108.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 108, del diputado Ricardo Cifuentes , y los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría , Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en
su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su compromiso con los trabajadores asociados a la Federación
de Trabajadores de la Salud (Fenats), y en consecuencia solicita a S.E. el Presidente de la
República que restaure la asignación por riesgo para los funcionarios de la salud que desarrollan
su labor en instituciones psiquiátricas, tanto abiertas (policlínicos) como cerradas (hospitales).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 45 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 112, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Carlos Bianchi  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Nelson Venegas , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los usuarios de las diversas
rutas concesionadas que conectan geográficamente nuestro territorio.
En  consecuencia,  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  cree  una
Superintendencia  de  Carreteras  como  órgano  público,  dotado  de  personalidad  jurídica  y
patrimonio propio, que se relacione con su excelencia a través del Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de velar por el correcto funcionamiento y desarrollo de las carreteras licitadas, como
también con las que a futuro serán licitadas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 46 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 47 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 48 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 49 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE DELITOS AMBIENTALES EN EL PROGRAMA DENUNCIA
SEGURO (Proyecto de resolución N° 159)
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 159.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados Rubén Oyarzo  , Eric Aedo  , Yovana Ahumada  ,
María Francisca Bello  , Viviana Delgado , Karen Medina , Camila Musante , Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez , que en su parte dispositiva, señala:
Se solicita a S.E. el Presidente de la República tenga a bien ampliar el programa “Denuncia
Seguro” a delitos ambientales, y así dar tranquilidad a quienes denuncien ilícitos ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN NIGERIA CONTRA LA
COMUNIDAD CRISTIANA (Proyecto de resolución N°153)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 153.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 50 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 153, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Eric Aedo , Héctor Barría y
Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que condene los últimos hechos de violencia
en contra de la comunidad cristiana en la república federal de Nigeria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE ESTATUTO LABORAL DE PROTECCIÓN AL BUZO PROFESIONAL
QUE DESARROLLE SU ACTIVIDAD EN ÁREA PESCA Y ACUICULTURA
(Proyecto de resolución N° 287)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 287, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 51 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 287 la firman el diputado Mauro González  , y los diputados Eric
Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita la creación del “estatuto laboral de protección al buzo profesional”
que desarrolle su actividad en el área pesca y acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 497, de los diputados Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por medio de la ministra del Interior y
Seguridad Pública, doña Carolina Tohá Morales ; del ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell
, y la ministra de Justicia, doña Marcela Ríos Tobar , promover las siguientes medidas:
1. Se incremente en el presupuesto del año entrante los recursos asignados a los servicios que les
corresponde realizar los programas relativos a la reinserción de los jóvenes que cometen delitos,
así como a la prevención e integración social de los niños, niñas y adolescentes en situación de
vulnerabilidad social y delictiva, con el objeto de disminuir los factores de riesgo a los que se
expone a los niños, niñas y adolescentes en la sociedad.
2. Fortalecimiento de la integración familiar en la prevención y programas de reinserción juvenil.
3. Evaluación de los programas de reinserción social y de integración familiar de niños, niñas y
adolescentes infractores de ley con la finalidad de analizar el número de profesionales que
desarrollan labor en estos programas, aumentando su número y especialidad, en caso de ser
requerido.
4. En conjunto con la Subsecretaría de Prevención del Delito, políticas y campañas de prevención y
reinserción de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
5. Mayor asignación de recursos para la Defensoría de la Niñez con la finalidad de desarrollar
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 52 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
actividades de protección de derechos de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 53 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 54 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE PESQUISA NEONATAL VIGENTE EN SISTEMA
DE SALUD PÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 236)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 236.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 55 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 236, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Carlos Bianchi  , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Johannes Kaiser  , Carolina Marzán  ,
Cosme Mellado y Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del programa de pesquisa
neonatal vigente en el Sistema de Salud Pública, para avanzar a un programa ampliado, universal,
obligatorio y gratuito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSIDERACIÓN DE FALLECIMIENTO DE BUZO EN FAENA COMO ACCIDENTE
DE TRABAJO, SANCIÓN A EMPLEADOR QUE NO CUENTE CON CÁMARA
HIPERBÁRICA EN FAENA Y ACTUALIZACIÓN DE NORMA RESPECTO DE
BUCEO PROFESIONAL (Proyecto de resolución N° 289)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados Mauro González  , Eric Aedo  , Bernardo Berger  ,
Sergio Bobadilla  , de la diputada Nathalie Castillo  y de los diputados Leonidas Romero  y Jaime
Sáez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un
proyecto que modifique la ley N° 16.774, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, con el objeto de considerar el fallecimiento del buzo en faena como
accidente del trabajo, sancionar al empleador que no cuente con cámara hiperbárica en faena y
actualizar la norma respecto del buceo profesional.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor o en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 56 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INCLUSIÓN DE LABOR DE BUZOS PESCADORES Y ACUICULTORES EN LISTA
DE TRABAJOS PESADOS DE COMISIÓN ERGONÓMICA NACIONAL (Proyecto
de resolución N°288)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 288, de los diputados Mauro González , Eric Aedo
, Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez , tiene
por objeto incluir como trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a
los buzos que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 57 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
SOLUCIÓN A DEMORA EN PAGOS A CENTROS DE DIÁLISIS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo Jeldres .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero enfatizar algo que ya se ha planteado en esta Sala, y que tiene relación
con los centros de diálisis a lo largo del país, pero principalmente me refiero a los de mi distrito, el
distrito 20, de la Región del Biobío, donde hay 14 centros de diálisis que no han recibido desde
enero los pagos de Fonasa, lo cual coloca en una dificultad muy grave la atención de los pacientes.
El Estado, como una forma de hacerse cargo de las listas de espera y del plan AUGE, donde la
diálisis es parte de las garantías de salud, presta o contrata servicios a privados; en este caso, los
centros de diálisis. Pero ya van cuatro meses en que estos no reciben sus pagos. Son 23.000
pacientes a lo largo de Chile, por lo que solicito se oficie al director o directora nacional de Fonasa
para que informe sobre esta situación, pero también solicito se oficie al contralor general de la
República.
Una de las cosas que han planteado es que la toma de razón de estos contratos están detenidos,
desde el mes de diciembre, y esa demora impacta en la vida de personas que necesitan la diálisis.
Por lo tanto, solicito que se envíen esos dos oficios, al director o directora de Fonasa como al
contralor general de la República, haciéndoles presente esta situación.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 58 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE USO DE TERRENO FISCAL EN ESPECTÁCULO FESILUZ,
EN COMUNA DE CHIGUAYANTE (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, vengo a denunciar una situación ocurrida en la comuna de Chiguayante.
Desde el 15 de diciembre de 2021 hasta el 15 de mayo de 2022, en la comuna de Chiguayante se
llevó a cabo un espectáculo internacional, cuyo nombre es Fesiluz, a cargo de la empresa Misa
Group, el cual contó con el patrocinio de la Municipalidad de Chiguayante, quienes, conforme a lo
indicado en su oportunidad, concurrieron a la realización del evento, facilitando el lugar donde se
emplazó este espectáculo de luces.
Cabe hacer presente que Misa Group es un grupo empresarial cuyo objetivo es el desarrollo de
productos y servicios que tienen por objeto impulsar actividades e iniciativas innovadoras de valor
estratégico para la industria, el desarrollo social de las comunidades, la sustentabilidad y el
cuidado del medio ambiente, promoviendo la eficiencia energética, uso de energías limpias, el
desarrollo y acceso a la tecnología.
No se trata de una corporación sin fines de lucro, sino de una empresa que realiza actividades
económicas dentro de su giro empresarial. Es así que durante el tiempo que se encontraba
instalado este festival Fesiluz se cobró una tarifa de ingreso para las personas que deseaban
concurrir a verlo, para lo cual se debían adquirir los tickets en una plataforma online, donde
correspondía hacer el pago respectivo por parte de los interesados, por lo que se trataba de un
espectáculo hecho con fines exclusivamente comerciales y de lucro en beneficio de la empresa a
cargo de su montaje y explotación.
Sin embargo, los terrenos, de una superficie de aproximadamente 56.000 metros cuadrados -es
decir, 5,6 hectáreas-, donde se emplazó tal evento, son de propiedad fiscal administrada por el
Ministerio de Bienes Nacionales, que, a través de la Secretaría Regional Ministerial de la cartera,
traspasó la administración a la Ilustre Municipalidad de Chiguayante bajo la figura legal de una
concesión a título gratuito, conforme lo dispone el artículo 61 del decreto ley N° 1.939, que
Establece Normas sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
Uno de los requisitos para autorizar una concesión en los términos señalados es que el solicitante
sea una persona jurídica sin fines de lucro, justamente, por tratarse de un bien fiscal. Sin embargo,
tratándose del terreno donde se emplazó el festival Fesiluz , esta concesión fue aprovechada por
una empresa con fines de lucro, la cual cobró por el servicio de espectáculos y entretención,
apartándose de los fines puestos en vista por el legislador para este tipo de autorizaciones.
Por eso, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado, pido que la
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío nos informe sobre:
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 59 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a) Los actos administrativos existentes o suscritos que den cuenta de la autorización por parte de
dicha secretaría regional ministerial a la Ilustre Municipalidad de Chiguayante para que se hiciera
uso del terreno de propiedad fiscal en el que se llevó a cabo el festival Fesiluz .
b) Las limitaciones y/o prohibiciones aplicables a la Ilustre Municipalidad de Chiguayante para el
uso legítimo del bien fiscal otorgado en concesión.
Si es efectivo lo anterior, que se adjunte el acto administrativo en que conste tal autorización.
c) Si la Secretaría Regional Ministerial del Biobío autorizó la explotación comercial por parte de
terceros distintos a la Ilustre Municipalidad de Chiguayante del terreno fiscal donde se emplazó el
festival Fesiluz 2021-2022 .
Si es efectivo lo anterior, que se adjunte el acto administrativo en que conste tal autorización.
Finalmente, pido que se informe de lo contenido en el presente oficio en el más breve plazo
posible.
Pido todo lo anterior en virtud de mi facultad de representación y fiscalización. He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
FISCALIZACIÓN DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS A CAMIONES QUE
TRANSPORTAN MADERA EN LA MACROZONA SUR (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, vengo en denunciar una situación del todo grave que ha sido objeto de mi
especial preocupación durante mucho tiempo, que es de público conocimiento y que en buena
hora hoy se encuentra en la palestra pública, toda vez que el Estado no solo debe hacerse cargo
de perseguir el resultado de la cadena de comisión del delito a través de la persecución penal,
sino que también de su origen.
Lo anterior se ve con claridad en la falta de fiscalización al robo de madera en la macrozona sur.
El 29 de mayo, el gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , denunció que el Servicio de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 60 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Impuestos Internos no fiscaliza con una unidad especial las rutas del Biobío desde el año 2018. Al
respecto, el jefe de la Defensa Nacional en el Biobío, contraalmirante Juan Pablo Zúñiga , indicó
que no cuenta con fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos en las rutas y que ese hecho
se ha informado a la delegación presidencial.
Es importante indicar que la presencia fiscalizadora en terreno del Servicio de Impuestos Internos
es un procedimiento de revisión permanente que tiene por objetivo fundamental que todos los
contribuyentes cumplan con sus obligaciones.
Por último, en virtud de mi calidad de diputado de la Región del Biobío, quiero indicar que no es
aceptable que nadie fiscalice a esos seis mil camiones que circulan con madera robada todos los
años; no es posible que nadie vea las facturas y las guías falsas.
Por ello, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado, pido que el
Servicio de Impuestos Internos informe, a través de un oficio, cuántas fiscalizaciones ha realizado
a camiones madereros en los últimos cuatro años, e indique con cuántos fiscalizadores cuenta el
Servicio de Impuestos Internos en la región…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MUERTE DE JOVEN EN ISLA SANTA MARÍA , COMUNA
DE CORONEL, PROVINCIA DE CONCEPCIÓN, Y ACCIONES CONCRETAS PARA
SOLUCIONAR LOS PROBLEMAS DE AISLAMIENTO (Oficios)
El señor AEDO.-
Señora Presidenta, la isla de Santa María es un territorio insular de la Región de Biobío que se
encuentra a 29 kilómetros de la costa, frente a la cuidad de Coronel, en la provincia de
Concepción. En ella habitan unas 2.200 personas grupadas en dos localidades ubicadas en ambos
extremos de la isla, Puerto Norte y Puerto Sur, que hoy se encuentran abandonadas a su suerte,
abandono que ha costado vidas. Sí, una muy reciente es la de un joven de 16 años que no pudo
ser trasladado oportunamente al continente y murió afectado por una pancreatitis, luego de sufrir
tres días de fuerte dolor.
Esto ocurrió a más de 700 kilómetros de Santiago, pero no por eso es aceptable que no le importe
a nadie. El Estado ha sido indolente con esos más de 2.000 habitantes.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 61 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En ese caso, no solo la barcaza no estaba operativa, sino que, además, tampoco operó el convenio
de evacuación que la isla tiene con el Servicio de Salud de Concepción, por el cual se deben
proveer de servicios aéreos para emergencias de este tipo.
Hace dos años que el Estado licitó el sistema de transportes con la isla, una barcaza, y además se
construyó un muelle en el sector de Puerto Norte. Sin embargo, como lo informan los habitantes
del territorio, la barcaza opera en forma irregular, porque pasa en reparaciones. De hecho,
aseguran que lo normal es que la barcaza en un mes esté quince días y más fuera de servicio.
Pero esto no es todo, el muelle que se construyó no resuelve el problema de conectividad, porque
tiene un camino de acceso que solo es una ruta de tierra y de barro, que en invierno es casi
intransitable.
Van nueve licitaciones desiertas para pavimentar esa ruta, porque la burocracia del Estado no
permite  entregar  los  recursos  que  faltan.  Se  trata  de  un  proyecto  de  inversión  de
aproximadamente 1.700 millones de pesos, de los cuales faltan 300 millones de pesos. Seguimos
esperando esa cifra, la que seguirá creciendo por la inflación que afecta hoy a la economía.
Han pasado los gobiernos y no ha existido la voluntad política para resolver los problemas de
conectividad de la isla, lo que ha costado la vida de muchas personas y ahora la de este joven de
16 años, que deja un dolor profundo en su familia y en los habitantes de la isla Santa María .
Por este motivo, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos
Muñoz , y a la ministra de Salud, María Begoña Yarza , para que informen sobre las circunstancias
por las que este niño perdió la vida y asuman las acciones concretas que permitan remediar esta
situación de aislamiento que no resiste más muertes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A SITUACIÓN ESTRUCTURAL DE PUENTE JUAN
PABLO II, EN CONCEPCIÓN, Y MEDIDAS PARA SU REFORZAMIENTO (Oficios)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero hacer dos intervenciones en el tiempo de que dispongo.
Hace unos días un vehículo cayó 15 metros desde el puente Juan Pablo II , en la comuna de
Concepción. Bomberos debió rescatar al conductor desde el lecho del río Biobío.
Esta situación es del todo grave, toda vez que, más allá de la responsabilidad del conductor, es
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 62 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preocupante que las barreras no resistieran el impacto. Lo ocurrido es una luz de alerta que nos
debe llamar la atención.
Este puente es de vital importancia para las vecinas y vecinos de Concepción y la intercomuna.
El puente Juan Pablo II fue inaugurado en 1974, con una vida útil de 50 años, plazo que se cumple
en 2024. Sin embargo, para el terremoto de 2010 el viaducto colapsó y se realizaron obras por
5.000 millones de pesos que permitieron mantenerlo operativo, con restricción para camiones. Sin
duda que ese evento afectó la vida útil de la estructura.
Hoy no nos podemos dar el lujo de perder un puente tan fundamental para la zona, y, por lo tanto,
llamo a las autoridades a actuar con responsabilidad y realizar las obras de reforzamiento y
mantención que requiere, lo que debe ser una prioridad.
Es por ello que, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado, pido que
se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que nos informen sobre el estado estructural que se
encuentra el puente Juan Pablo II y cuáles son las medidas para reforzar este puente tan vital para
los habitantes de la provincia de Concepción.
Además, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
informe sobre las fiscalizaciones que se han realizado para que camiones y/o vehículos de alto
tonelaje no ingresen a esta vía.
Con lo anterior, es indispensable mejorar la fiscalización respecto del tránsito de vehículos de
carga por el viaducto, ya que las denuncias de paso de camiones se repiten y repiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN POR CAMBIO DE MODALIDAD DE ATENCIÓN DE SAR DE
HUALPÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor AEDO.-
Señor Presidente, por otra parte, lo que ocurre en la comuna de Hualpén es muy grave, ya que
desde el mes de junio la municipalidad dejó de percibir 300 millones de pesos por parte del
gobierno, que permitían el funcionamiento las 24 horas del día del Servicio de Alta Resolución
(SAR) ubicado en el sector de Hualpén.
Recuerdo que desde que se inició la pandemia en 2020 el gobierno reforzó la salud primaria para
atender la mayor demanda de la ciudadanía. Sin embargo, no se entiende por qué este gobierno
retiró esa ayuda sin motivo ni razón.
Con esta disminución de recursos el SAR de Hualpén dejará de atender a más de 3.000 personas
mensualmente y las horas de espera para una atención de urgencia aumentarán de las 7 horas
actuales a unas 24 horas, lo que claramente es una situación indigna que no resiste análisis.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 63 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es mi deber, como representante de las y los vecinos de Hualpén, solicitar que se dé cuenta de la
situación. Lo anterior preocupa aún más debido a la situación en que se encuentra el sistema
público con la ola de covid-19 y otros virus respiratorios.
Es por ello que, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado, pido se
oficie al Ministerio de Salud para que informe lo siguiente:
a) Que indique cuáles fueron los motivos y razones técnicas del retiro de recursos de más de 300
millones de pesos a la municipalidad de Hualpén destinados a la atención de salud primaria.
b) Que informe respecto a los recursos que están destinados a las direcciones de la administración
de salud municipal de la Región del Biobío para enfrentar los meses de invierno, porque no se
entiende que existan comunas que deban disminuir sus horarios de atención por falta de
financiamiento estatal.
Finalmente, solicito se sirva informar de lo contenido en el presente oficio en el más breve plazo
posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 64 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor ; -Diputado Aedo, don Eric  ;-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ;-
Diputado Camaño, don Felipe  ;-Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;-Diputada Pérez , doña Joanna  ;-
Diputado Saffirio, don Jorge
Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de la continua alza que se ha registrado en estos
últimos 6 meses en el precio del pan, recabando los antecedentes que permitan determinar o no
la existencia de conductas anticompetitivas sancionables o si se trata de consecuencias propias de
la fuerza del mercado, considerando, inclusive, a las empresas molineras, de acuerdo las
facultades legales que se han conferido a la Fiscalía Nacional Económica de velar por la libre
competencia en el mercado de compra y venta dentro de la industria triguera y panadera nacional
y sus mercados conexos. (34 de 17/03/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Número de fiscalizaciones llevadas a cabo por la Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región del Biobío, durante los últimos 2
meses, para determinar el cumplimiento de las condiciones pactadas y señaladas en la Resolución
Exenta N° 2246, respecto al cumplimiento de los horarios de los buses urbanos e interurbanos del
Gran Concepción, indicando la cantidad de procedimientos sancionatorios que hayan concluido
con resolución condenatoria y las acciones tendientes a verificar el cumplimiento de las
condiciones  expresadas  en  la  Resolución  Exenta  N°  2246,  en  especial,  las  relativas  al
cumplimiento de las frecuencias de los buses urbanos e interurbano en la provincia de
Concepción.  (202  de  22/03/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Aedo, don Eric . Comunicado público de la Empresa Nacional del Petróleo mediante el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 65 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cual informó que, debido a la movilización de afiliados a la Federación Nacional de Trabajadores
Subcontratados, no existía abastecimiento de gasolina, diésel y kerosene doméstico en la Región
del Biobío y la zona sur del país, informando si se aplicarán medidas administrativas, en atención a
los fundamentos que se contienen en la petición. (2720 de 09/05/2022). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 66 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Estado estructural en que se encuentra el puente Juan Pablo II y cuáles
son las medidas para reforzar este puente, tan vital para los habitantes de la provincia de
Concepción. (8209 de 28/06/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Funcionamiento de pabellones del Hospital Regional de Concepción,
específicamente su horario de atención. En caso de que si existiese algún cambio de horario,
señale la justificación técnica pertinente, refiriéndose a la adopción de medidas para enfrentar la
crisis que afecta a la atención que se brinda en dicho establecimiento. (11756 de 16/08/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Existencia de un plan de contingencia para enfrentar un escenario de
cesación de pago de prestaciones y coberturas de las isapres, tanto a los prestadores de salud
como a los afiliados, en caso de concretarse el cierre o quiebra de una o alguna isapre y las
acciones de fiscalización llevadas a cabo por esa superintendencia respecto al estado financiero
de las isapres desde 2021, precisando en qué han consistido estas acciones y las medidas
adoptadas para prever escenarios perjudiciales para los afiliados y prestadores. (11751 de
16/08/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Astudillo , doña Danisa ;
Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Lagomarsino,
don Tomás  ; Diputado Romero, don Agustín  . Factibilidad de entregar un espacio físico para el
funcionamiento y desarrollo de la Sociedad de Socorros Mutuos del Hospital Regional Doctor
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 67 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Leonardo Guzmán. (11989 de 17/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Acciones de verificación desplegadas para determinar si las alzas
informadas por parte de las isapres se ajustan a la normativa vigente y a los criterios de
razonabilidad, fundamentación y legalidad de las mismas, en los términos que requiere. (18632 de
20/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Aedo, don Eric . Número de municipios que se encuentran con endeudamiento de
servicios básicos, indicando las medidas que se consideran implementar para regularizar o dar
solución y/o pago a estas millonarias deudas, en los términos que plantea. (23294 de 25/11/2022).
A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Cantidad de cirugías y operaciones que no se han podido realizar por la
suspensión del servicio de cirugías, indicando la planificación para poder atender con la mayor
celeridad posible a las personas a quienes se les suspendieron los procedimientos, como,
asimismo, las medidas que se están adoptando para reducir al mínimo el impacto de la
paralización en la atención de los pacientes con cirugías planificadas para este periodo, en los
términos que plantea. (31065 de 17/01/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 68 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Existencia de un plan de seguridad pública para la Región del Biobío,
indicando las acciones llevadas a cabo desde la Coordinación Regional de Seguridad Pública, para
hacer frente a los hechos excepcionales de delincuencia ocurridos en la provincia de Concepción,
desde el día 11 de marzo de 2022 hasta la fecha de este oficio de fiscalización, en los términos
que plantea. (31063 de 17/01/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 69 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Diputado señor Aedo destacó la importancia de
dotar al Gobierno de un instrumento que permita mantener el orden público y resguardar la
infraestructura crítica en distintos espacios del territorio nacional. Añadió que nuestro país
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 70 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
actualmente enfrenta problemas derivados del crimen organizado, narcoterrorismo y robo de
madera, para cuyo combate es esencial contar con este tipo de herramientas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
A su vez, el Honorable Diputado señor Aedo recordó la experiencia del terremoto y posterior
tsunami de febrero de 2010, momento en que se desempeñaba como gobernador de la provincia
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 71 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Concepción. En este contexto, enfatizó en la necesidad de control y orden frente un clima de
amenaza y grave desorden público. Asimismo, valoró la decisión del Gobierno de decretar estado
de excepción en la zona sur del país.
En la misma línea, hizo presente la oportunidad de entregar a este Gobierno un nuevo instrumento
de orden público y control de la violencia para enfrentar el crimen organizado. Esta herramienta,
añadió, tendría un carácter permanente y no estará referida a la macro zona sur.
Por otra parte, hizo hincapié en la necesidad de dotar al Estado de un sistema de inteligencia de
mejor calidad, que permita una mayor protección de los ciudadanos, mediante la anticipación a
hechos que pudieran desbordar a las Fuerzas de Orden y Seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 72 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra e) del numeral 6) y la indicación que sustituye su texto, el diputado Mellado
pregunta sobre el catálogo y como este se irá modificando.
El Director del SII señala que el catálogo ya existe y se va actualizando todos los años. Se va
revisando con especialistas año a año.
El diputado Aedo señala que retira la indicación presentada en esta letra.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 73 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 74 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica que si bien entiende el
objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme deja claro que no hay ninguna
afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII cuenta con un gran desarrollo de las
funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema ha funcionado adecuadamente. Se
exceptúan además los casos en que se requiere comparecencia física de la norma, por ende no
hay afectación alguna y de hecho se facilita la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que refuerza la protección del
contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería al contribuyente de verse
expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo en una posición compleja.
El diputado Mellado  recuerda que se aprobó una norma similar en materia de NGA fijando un
mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la distribución en fiscalizaciones de
empresas más grandes.
El diputado Ramírez  pregunta al Director del SII sobre la capacidad del personal del SII.
Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios es igual en todo el país
y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en una suerte de plan piloto.
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer un plan piloto y una
campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se emprende, también se
contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su actividad. Finaliza acotando
que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 75 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Yeomans  opina si la indicación no sería contraproducente, pues no permitiría las
Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios especializados, ni a una mayor
eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la misma acuciosidad. Agrega
que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que le parece adecuado iniciar esta
medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse en la Región Metropolitana, donde los
equipos son más homogéneos.
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una indicación que establezca
una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma transitoria que permita la
aplicación gradual de esta medida.
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que el Ejecutivo se ha
allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, pregunta cómo se conjuga esta
norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación con la radicación de competencia del
TTA que deba conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 76 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 77 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Director del SII, complementa señalando que esta es una práctica internacional en expansión.
Esto hace que la relación entre fiscalizador y fiscalizado sea más eficiente y transparente. Los
acuerdos se establecen en protocolos conocidos, que se utilizan a nivel internacional. Agrega que
son gestiones voluntarias, pero generalmente las empresas solicitan estas herramientas de
manera proactiva.
El diputado Aedo, pregunta si acaso los requisitos no deberían ser más precisos, pues cree que los
criterios no deberían ser solo definidos por el Ejecutivo. Señala que falta objetividad en la
redacción de la norma, pues todo está en el ánimo y falta objetivar. En ese sentido solicita al
Ejecutivo que reformule la norma con requisitos más objetivos y menos entregado al ánimo.
El diputado Romero, pregunta que significa el concepto de “bien mancomunado del país”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 78 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el Ministro señala que esto no cambia la situación del contribuyente, pero
permite al SII utilizar mejor sus recursos. Los procesos de fiscalización podrán desarrollarse en
cualquier Dirección regional respecto del contribuyente, de manera que el SII pueda distribuir
mejor las cargas de trabajo entre su personal. Agrega que esto es posible pues la mayor parte del
trabajo se desarrolla por vía electrónica. Acota que la contraparte del contribuyente siempre será
la Dirección regional.
El diputado Romero señala que lo que dice el Ministro no queda claro de la lectura de la norma
propuesta.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 79 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Aedo señala que su preocupación es la protección de las Pymes. En ese sentido,
solicita que se analice la indicación que ha presentado junto con su bancada.
La diputada Yeomans recuerda que este punto ya fue analizado. Agrega que ya se aclaró que esto
dice relación con una distribución interna del trabajo del SII y no afecta nada a los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 80 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 81 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 82 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 83 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Calisto reemplazará al diputado señor Aedo en la en la Comisión Mixta encargada
de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
que "Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica". Boletín N°
11174-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 84 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 85 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 86 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 87 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO ARTÍCULO 14
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el artículo 1º de la presente
ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 88 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.”.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, y con objeto de evitar
recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para solventar ciertas contingencias,
increméntese la Beca de Alimentación para la Educación Superior que administra la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas cuyo monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el
mecanismo de pago que se encuentra establecido por ésta.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 89 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo transitorio.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo transitorio se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo 4°.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 90 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por consiguiente, el artículo 4 se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado Eric Aedo formuló la siguiente indicación N°5:
“Para incorporar un nuevo artículo 3° del siguiente tenor:
Artículo 3°. Será circunstancia agravante de la ley penal el hecho que el imputado haya atentado
contra los funcionarios de Carabineros de Chile, de Policía de Investigaciones o de Gendarmería de
Chile mientras estos se encontraren ejerciendo sus funciones en cumplimiento de un operativo
policial o procedimientos especiales penitenciarios, según sea el caso. Para estos efectos, la pena
se determinará excluyendo el grado mínimo si es compuesta o el mínimum si consta de un solo
grado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 91 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15474-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979 Y DE LAS LEYES N°
18.933 Y N° 18.469, CON EL OBJETO DE EXIMIR DEL REQUISITO DE ORDEN
MÉDICA A QUIENES SOLICITEN LA REALIZACIÓN DEL EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA. BOLETÍN N° 15.474-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 17 y 24
de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, también, el diputado Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la diputada Karol
Cariola Oliva), y la diputada Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo del diputado Patricio Rosas
Barrientos).
----- Se presentó una indicación, de los diputados Lagomarsino, Aedo , Celis  y Palma , para
reemplazar el artículo único, por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, el siguiente inciso final:
“La mamografía contenida en el Examen de Medicina Preventiva, y que fuere solicitada de
acuerdo con la frecuencia establecida por el Ministerio de Salud, no requerirá de la orden médica
respectiva para respaldar el otorgamiento del examen imagenológico. Asimismo, los prestadores
deberán informar a los beneficiarios que el examen es gratuito al enmarcarse en el Examen de
Medicina Preventiva. El prestador que tome ese examen estará en la obligación de informar al
paciente en caso de resultado alterado o que deba complementar con estudios adicionales. La
Superintendencia de Salud emitirá las instrucciones requeridas para dar fiel cumplimiento a lo
dispuesto en este inciso.”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 92 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 93 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 94 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 95 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 96 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 97 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 98 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 99 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 100 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 101 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 102 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 103 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 104 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 105 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 106 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 107 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 108 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 109 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 110 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 111 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 112 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 113 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 114 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 115 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 116 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 117 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 118 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 119 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 120 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 121 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 122 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 123 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 124 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 125 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 126 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71040/1/5253_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eric Aedo Jeldres
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  35 ................................................................................................................ 
Informante  39 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  48 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  52 .......................................................................................................................... 
Homenajes  58 ................................................................................................................................. 
Homenaje  58 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  59 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  59 ............................................................................................................ 
Integración  71 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  75 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 3 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, primero, agradezco el tono en el que ha hecho el discurso el diputado Marcos
Ilabaca , porque creo que es el tono correcto al hablar de un tema que afecta con tanta fuerza a
Chile. Lo agradezco, porque también escuché a algunos colegas decir que no creían en nadie de
los que estábamos aquí sentados, y que no creían por la historia, por opiniones personales dichas
con anterioridad y por publicaciones. Quiero recordarles a todos mis colegas que, si ampliamos la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 4 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
memoria a lo que ha pasado en Chile en los últimos cincuenta años, seguramente ninguno de los
que estamos aquí sentados tendríamos derecho a creernos unos a otros. De una u otra forma a lo
largo de la historia nuestros sectores políticos han tomado determinaciones que probablemente
pongan en legítima duda a otro sector político acerca de lo que piensa y de su compromiso con la
democracia y con el rechazo a la violencia. Lo digo, porque en materia de control de armas, lo que
en definitiva estamos discutiendo es cómo protegemos a la población en nuestro país, cómo
ponemos cortapisas al tráfico, cómo ponemos cortapisas a que la criminalidad y la violencia en los
crímenes sigan en aumento.
Votaremos favorablemente estos proyectos, porque creemos que están en la línea correcta. Hoy -
lo quiero decir con mucha claridad no es el momento de poner en una vereda a los buenos y en la
otra a los malos. Solo quiero que recuerden lo que pasó con el último indulto: fue dado a quien
después participó en el lamentable asesinato de una carabinera. Fue un indulto otorgado en el
gobierno del Presidente Piñera.
Aquí no hay buenos y malos. Lo que hay que atender es la necesidad del pueblo de Chile de mayor
seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 5 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, ¿cómo creerles ahora? Esa es una pregunta que ha aparecido tantas veces en
este debate y que está hoy en los medios de comunicación. ¿Cómo creerles ahora?
Sin embargo, esa pregunta es válida para cada uno de los que hoy estamos en esta Sala:
¿cómo creerles a los que subieron a Twitter el “perro Matapacos” y que apoyaron el ataque a
Carabineros? O ¿cómo creerles, entonces, a quienes hace tantos años callaron frente a una fecha
infame, como aquella en que murieron Nattino , Parada y Guerrero?
¿Cómo creerles ahora? Es una pregunta que nos involucra a todos nosotros. Les quiero decir,
parafraseando a un autor, que si decides ser flexible te quitarás un enorme peso de encima al ver
que nada está predeterminado y que puedes ser el último juez de tu propia conducta. Creo que
esa es la actitud que debe estar presente esta mañana y esta tarde entre nosotros.
Por eso, la Democracia Cristiana va a apoyar a Carabineros, como lo ha hecho siempre, y lo
reitero: ¡siempre! Vamos a estar del lado de las víctimas ¡siempre! Lo dijimos cuando llegamos
como bancada a este hemiciclo.
Llamo a todos a salirnos de nuestra ideología, de nuestro lugar estanco, a ser flexibles por el bien
de Chile. Nosotros no somos parte de este gobierno, pero le creo a la reflexión del Presidente. Me
parece que hoy no se puede dejar solos a los chilenos, y menos al Presidente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-LiberalDemócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Eric
Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 6 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo con especial afecto a la ministradel Interior y
Seguridad Pública y a cada uno de los ministros presentes.
He querido tomar la palabra, porque me parece que esta interpelación no es una interpelación
cualquiera y, además, tampoco se lleva a cabo en un momento cualquiera.
Este año, les guste a algunos o no, se cumplen cincuenta años del golpe militar. Quien está
sentada en esa testera y es ministradel Interior y Seguridad Pública es hija de alguien con el que,
como partido, se puede tener discrepancias políticas, pero que acompañó, junto con su hermano
Jaime Tohá -tuve la oportunidad de trabajar con él-, a un Presidente de la República, dando
muestras de convicción democrática profunda. En los momentos duros de la vida uno no solo pone
el hombro, sino que pone al hombre y la humanidad entera.
(Aplausos)
Por eso, he querido hablar, ministra.
Y hablo, porque esta no es solo una interpelación a una gestión. En el marco de los cincuenta años
de conmemoración del golpe militar, cada uno de los que estamos acá, que representamos
partidos y visiones políticas, tenemos que reflexionar sobre el Chile que queremos para el futuro a
partir de nuestras acciones del pasado. ¡Y por Dios que la Democracia Cristiana llevó a cabo
acciones! Por eso, para mí no es baladí hablar esta tarde.
Ministra, antes de entrar a las cifras, quiero recordar las palabras de un poema de León Felipe, que
creo que tienen todo sentido esta tarde:
“Ser en la vida romero, romero solo que cruza siempre por caminos nuevos. Ser en la vida romero,
sin más oficio, sin otro nombre y sin pueblo.
Ser en la vida romero… romero…, sólo romero.
Que no hagan callo las cosas ni en el alma ni en el cuerpo, pasar por todo una vez, una vez solo y
ligero, ligero, siempre ligero.”
Recuerdo estos versos a propósito del hecho de interpelar a una ministra que se ha hecho cargo
de los temas de seguridad y sobre ella cargar las culpas del pasado.
Quiero recordarles a quienes están presentes, ya que lo han hecho muchas veces respecto del
robo de madera y la violencia en la Araucanía, que este proceso se inició en 1997. Yo, que llevo 14
meses como diputado, no escuché nunca a otros diputados que llevan muchos más años que yo
acá hablar de ese tema ni enfrentar ese narcoterrorismo.
Frente  a  ese  silencio  cómplice  de  algunos,  no  me  parece  adecuado  tratar  de  enjuiciar
políticamente a una ministra que se ha hecho cargo de los temas de seguridad, a veces, incluso,
con discrepancias con su propio sector político. Sé que algunos, a veces, no me han querido
mucho debido a algunos ejemplos que he dado y que no voy a repetir, pero usted, ministra, se ha
hecho cargo de una demanda de los chilenos que no tiene color político: la demanda de la
seguridad.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 7 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin  duda,  ha  enfrentado  críticas.  Cuando  escucho  a  Bobadilla,  que  dice  bobadas
permanentemente…
(Aplausos)
El gobierno ha buscado acuerdos políticos; ha aprobado, a pesar de que ello no estaba en su
agenda legislativa inicial, todos los proyectos de seguridad que hemos llevado adelante.
Ministra, simplemente le pido que cuando se aprueben proyectos de seguridad, como la “ley Nain-
Retamal” u otros, el gobierno no sienta vergüenza ni pudor; que celebre, porque está cumpliendo
con el pueblo de Chile, que exige seguridad.
Le quiero decir esta tarde, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, que no deje al pueblo de
Chile solo, en manos del crimen organizado, del narcoterrorismo, y que aprendamos a llamar las
cosas y la violencia por su nombre. Esa es la primera tarea que tienen usted y el gobierno. Es una
responsabilidad con el pueblo de Chile y en eso le deseo el mayor de los éxitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 8 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y ministras de Estado que nos
acompañan en la Sala.
Cuesta entender que hace pocos días celebráramos en esta Sala una votación muy importante,
con acuerdo de por medio, respecto del salario mínimo, pero hoy, luego de que el proyecto
volviera del Senado, estemos discutiendo si lo votado por distintas bancadas parlamentarias será
refrendado. Es esa falta de coherencia política la que la gente tiene que juzgar.
Dicho eso, hace algunos años -lo recordaron algunas colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra hablábamos de un ingreso ético, que era lo que necesitaban las familias en Chile. Creo
que esa discusión sobre el ingreso ético sigue estando tremendamente vigente. A pesar de que se
señaló que ese ingreso debería rondar los 581.000 pesos, siento que de todas maneras el esfuerzo
que estamos haciendo de fijar el ingreso mínimo en 500.000 va en la línea correcta.
La bancada de la Democracia Cristiana va a respaldar en su totalidad este proyecto de ingreso
mínimo. No nos vamos a perder en lo fundamental, esto es, en que hoy es necesario estar al lado
de las familias.
Me parece bastante erróneo que se pretenda, a raíz de este proyecto, resaltar algunas cosas que
probablemente el gobierno no ha hecho de buena manera y que podemos criticar, pero endosarle
a 1 millón de chilenos y chilenas responsabilidades a través de esta discusión de sueldo mínimo
me parece francamente fuera de lugar. Es la gente la que tiene que importarnos.
Dejemos la discusión sobre la gestión del gobierno para otros ámbitos. Repito: no endosemos a un
1 millón de chilenos y chilenas, de trabajadores y trabajadoras, este tipo de responsabilidades; no
castiguemos a quienes hoy piden apoyo leal de todas las fuerzas políticas.
Vamos a apoyar esto, porque creemos que es lo correcto. Hace unos días estábamos convencidos
de apoyar un royalty minero, que significó para las regiones, como la del Biobío, más de 33.000
millones de pesos adicionales. En ese contexto, vi cómo parlamentarios de derecha votaron en
contra, pero luego subieron a Instagram…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 9 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 10 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, saludo a los ministros y ministras presentes.
Por su intermedio, Presidenta, a la ministra Aguilera , valoro la renuncia del subsecretario de
Redes Asistenciales, Fernando Araos , porque creo que ello vuelve a poner el foco en los temas de
salud que hoy afectan a niños y que, en las próximas semanas, como han dicho muchos
especialistas, van a afectar también a adultos mayores.
El punto que quiero plantear a la ministra y a los ministros, por su intermedio, señorita Presidenta,
es que esta crisis había sido anunciada profusamente por los equipos de salud de regiones. Lo
digo muy responsablemente. El 18 de mayo, el equipo de salud de la Región del Biobío, en
particular el presidente del Colegio Médico, advirtió sobre lo creciente de la situación y pidió
adelantar las vacaciones de invierno. Esa circunstancia, además, fue expuesta por los equipos de
salud del Hospital Regional de Concepción, uno de los más grandes del país.
El 24 de mayo transmití con mucha claridad y con los argumentos que me entregaron los equipos
médicos de ese hospital regional, la situación que se estaba viviendo en la Región del Biobío, y
señalé cómo en las próximas dos semanas -una de las cuales corresponde a esta- íbamos a tener
un peak de enfermedades respiratorias en niños, luego de lo cual se presentarían enfermedades
que afectarían a adultos mayores. Pero como esto partió en regiones, parece no existir.
Por eso, quiero hacer un llamado a las autoridades de Salud a que escuchen a sus equipos en
regiones. Esto es una situación que está advertida y hace bien escuchar. Santiago no es Chile.
Repito: hace bien escuchar a las regiones, que sí existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 11 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, la tolerancia bien entendida, más que soportar, se refiere a respetar.
Los  diputados  democratacristianos,  cada  uno  de  nosotros,  hemos  decidido  rechazar  esta
acusación constitucional.
(Aplausos)
Y rechazamos haciendo un llamado a esta Cámara de Diputados a que ejerzamos nuestro rol
acusatorio conforme a los estándares mínimos que deben cumplir los libelos acusatorios, cuya
atribución nos ha sido encomendada especialmente ante causales graves de vulneración al orden
jurídico constitucional. Ello implica que los criterios de admisibilidad deben ser cumplidos desde
los hechos y derechos que deben fundamentar cada capítulo.
Esto no ha sucedido, y nuestra responsabilidad es generar decisiones serias que fortalezcan
nuestra institucionalidad democrática, y que lo escuche bien la derecha, porque también ellos
tienen el deber de fortalecer la institucionalidad democrática.
Críticas a la gestión del ministro Ávila , sin duda que las tenemos. Hoy nos encontramos
enfrentando una crisis de gobernabilidad y el gobierno del Presidente Gabriel Boric está llamado a
trabajar y conducir sus fuerzas políticas con señales claras a la ciudadanía para evitar agudizar
esta fragmentación en la que se ha sumergido el país.
Sin embargo, esta herramienta no ha sido concebida para evaluar el desempeño de un gobierno ni
de los ministros, sino que se encuentra establecida para acusar cuando se incurre en causales que
están expresamente preconcebidas en la Constitución vigente, de la mano del debido proceso. Por
ello, deben considerarse elementos no ideológicos que permitan concluir que se ha vulnerado la
Constitución o las leyes.
Por eso, reitero que la totalidad de la bancada del Partido Demócrata Cristiano rechazamos esta
acusación constitucional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 12 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, escuché con mucha atención al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , y a
raíz de aquello, de escucharlo con atención, quisiera partir recordando una frase de Clodomiro
Almeyda, quien dijo que las cosas por sabidas no se dicen, y por no dichas, se olvidan. Hay frases
que envejecen mal y hay otras que, junto con envejecer mal, pasan a la historia. “Bajar a los niños
y a los jóvenes de los patines” es una de esas frases que, sin duda, envejecerán mal y que ya
están escrita en la historia pública de este país.
Finalmente, hagámonos cargo y asumamos que a quienes bajamos de los patines fue a niños, a
jóvenes y a familias que asisten a la educación pública. Por eso, es momento de evaluar lo que
hemos hecho en la educación inicial, como también es momento de evaluar el proceso de traspaso
a los servicios locales de educación pública (SLEP). Pausemos el proceso para corregir; no se trata
de volver a municipalizar.
Ministro Marcel y ministro de Educación -por su intermedio, Presidenta-, busquemos un acuerdo.
La semana pasada, en la Comisión Mixta de Presupuestos, estuvimos disponibles para ello con el
ministro de Educación, pero para llegar a un acuerdo se necesita el compromiso del gobierno;
lamentable, la semana pasada no estuvo presente, para decirlo con toda claridad.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, reitero nuestra disposición a llegar a un
acuerdo -ojalá hoy-, para que ningún niño ni ningún joven ni ninguna familia vuelvan a quedar
abajo del proceso educativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 13 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, más que pedir nuevas obras al Ministerio de Obras Públicas, quiero pedirle que
termine las obras.
En la región del Biobío, en la provincia de Concepción, existe un puente que se llama Patricio
Aylwin , o puente Chacabuco o puente Bicentenario, que lleva exactamente trece años de
construcción y aún no está terminado.
Por eso, quiero pedir al Ministerio de Obras Públicas que sea capaz de generar una unidad con el
resto de los ministerios, como existió en el pasado, como fue el caso de la Comisión Ciudad y
Territorio, en donde ministerios como el de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones,
y de Vivienda y Urbanismo, trabajaban de consuno y en conjunto para resolver problemas.
Quiero aprovechar de señalar, si usted me lo permite, señor Presidente, ya que está el ministro de
Hacienda presente, tal como se lo dije hace algunos días al Presidente de la República, cuando
tuvimos la oportunidad de conversar con él, que uno echa de menos que en el gobierno haya una
articulación entre los distintos ministerios.
Las obras no se terminan, hay obras que en nuestra región están botadas desde hace más de un
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 14 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año, debido a que las empresas que realizaban las obras han quebrado, pero no hay coordinación
ministerial para acelerar los procesos de nuevas licitaciones o de contrataciones directas, si fuese
necesario.
Insisto: más que pedir nuevas obras al Ministerio de Obras Públicas, le pido que tenga la capacidad
para terminar las obras que se han demorado tanto tiempo en la región del Biobío y en el gran
Concepción, y que sea también capaz de articularse con otros ministerios, lo que hasta ahora no
ha sido capaz de hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señora diputada, hoy no habrá receso. En discusión la partida 13 Ministerio de Agricultura.
Se está actualizando el sistema.
Se ha abierto la inscripción, hasta por cinco minutos, para las y los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 15 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor  Presidente,  respecto  del  presupuesto  del  Ministerio  de  Agricultura,  nosotros  hemos
presentado dos indicaciones, porque queremos hacer el siguiente punto.
Constantemente escuchamos al ministro de Agricultura, cuando se pasea por las distintas
regiones, decir que Chile debe ser una potencia agroalimentaria. Sin embargo, cuando uno revisa
con precisión el presupuesto de dicho ministerio, se encuentra con que el apoyo al programa de
Apoyo a la Comercialización de Pequeños Productores de Trigo y al de Investigación e Innovación
Tecnológica Silvoagropecuaria el presupuesto que nos presentan hoy disminuye su aporte
respecto del actualmente vigente.
Entonces, cuesta comprender que el gobierno, que el ministro se pavonee a lo largo de Chile y en
los foros internacionales diciendo que somos una potencia agroalimentaria, cuando, al mismo
tiempo, presenta un proyecto que va en contra de ese discurso. Es por eso que hemos presentado
estas solicitudes de votaciones separadas.
Y lo segundo que quiero agregar es que no vamos a permitir, bajo ninguna circunstancia, que los
Prodesal sean transferidos a los gobiernos regionales, como era la propuesta de este Ministerio de
Agricultura. Si el ministro piensa que los agricultores de Chile tienen hoy que cultivar lencería o
maquillaje, entonces, que no se equivoque con nosotros, porque nuestros votos no estarán para
semejante locura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 16 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una petición muy concreta, aprovechando que están presentes
el ministro Marcel y la subsecretaria.
Quiero sumarme a las voces que piden para el período 2024-2026 un plan de recuperación del
transporte público en regiones. Dicho plan se financia con la renovación del subsidio espejo, que
debe destinarse a respaldar la modernización del transporte público mayor y menor en regiones,
como lo ha pedido la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, a lo cual me
sumo.
Espero que el ministro Marcel cumpla con lo comprometido en la Comisión Mixta en términos de
que el 50 por ciento del FAR espejo se invierta exclusivamente en transporte público regional
mayor y menor. Ministro, espero que podamos avanzar en ello para que los recursos que llegan a
los gobiernos regionales, que hoy son destinados a muchas obras, ninguna de las cuales tiene que
ver con transporte público, efectivamente mejoren las condiciones de vida de la ciudadanía en las
distintas regiones del país y se gasten en aquello para lo que están destinados: mejorar el
transporte público menor y mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 17 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero referirme a un aspecto que acaba de plantear mi
colega Miguel Mellado .
Él tiene razón: nuestra tarea no es imputar delitos; eso lo hace la justicia. No obstante, la tarea de
un parlamentario y la de un ciudadano es entregar tanto opiniones políticas como de carácter
ético.
Hace días escuchaba a una colega de esta Cámara decir que los temas de corrupción los tenía que
definir la justicia. Ahí quiero hacer una diferencia muy fundamental. Lo que le corresponde a la
justicia y lo que le corresponde a la Contraloría es definir si hay o no delitos, si hay faltas
administrativas o no; pero los temas de corrupción uno sí los puede decir. Y permítanme, creo que
querer ponerse una venda frente a lo que pasaba en los gobiernos regionales a lo largo del país,
en que ha campeado la corrupción, sería un verdadero descriterio no decirlo con claridad.
¿Qué tiene que ver con el desarrollo regional la compra de lencería o proyectos de maquillaje por
más de 700 millones de pesos en regiones? ¿Qué tiene que ver eso con el desarrollo regional?
¿Qué tiene que ver la compra de conciencias o el financiamiento de partidos regionales con el
desarrollo regional? No nos hagamos los lesos acá. Hoy se ha incubado un nivel de corrupción
enorme en los gobiernos regionales. Por eso, muchas de las indicaciones que incluso conversamos
con el Ejecutivo son para restringir y hacer un buen uso de esos recursos. Este es el espacio para
decir estas cosas con claridad, no solo los medios de comunicación.
Espero que las limitaciones que estamos poniendo, que no van en contra de las personas, sino del
mal uso de los recursos, sean aprobadas esta mañana a través de las indicaciones presentadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS DE SEGURIDAD Y CRIMEN ORGANIZADO
EN CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 18 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero referirme a todos los temas de seguridad y crimen organizado que
están  ocurriendo  en  la  Región  del  Biobío,  en  especial  en  la  provincia  de  Concepción,
específicamente en la capital regional: la ciudad de Concepción.
Ayer tuve la oportunidad de conversar con la ministradel Interior y Seguridad Pública, y de
entregarle algunos antecedentes. Espero que los equipos de inteligencia, tanto de la Policía de
Investigaciones como de Carabineros de Chile, levanten la información de manera muy acuciosa,
para enfrentar esta verdadera red de crimen organizado que hoy opera en la ciudad de
Concepción.
Detrás de clubes nocturnos y de barberías, se esconde tráfico de drogas y tráfico de personas.
Por lo tanto, este es un tema de la mayor importancia, que debe ser abordado por el gobierno y
sus equipos de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Eric
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 19 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de
Hacienda.
Quiero partir diciendo que nunca fue un punto de política partidista poner pausa a los SLEP. Fue un
punto de política pública para volver a subir a niños y jóvenes a los patines de la educación.
Hicimos ese punto de política pública para detener la construcción constante de un Chile de
primera división y otro de segunda división, y que el sistema de los SLEP seguía acrecentando a
pasos agigantados. Jamás fue un punto de política pequeña.
Por lo tanto, bien por ese acuerdo que se logró gracias a un trabajo conjunto de la Cámara de
Diputados y del Senado, y a los buenos oficios del propio ministro de Hacienda, a quien agradezco
su disposición permanente.
Respecto de este presupuesto que estamos discutiendo, quiero corregir una injusticia enorme que
tiene que ver con el rechazo del presupuesto para los sitios de memoria que fue realizado por el
Senado. Siempre se nos dice que el Senado es la cámara de la sensatez, pero ha demostrado una
insensatez enorme al rechazar los sitios de memoria.
Por eso, vamos a reponer ese presupuesto y espero que hoy estén los votos para ello. Por lo
menos, van a estar todos los de la bancada de la Democracia Cristiana.
También queremos que los recursos de la ley espejo lleguen al transporte público en regiones al
menos en 50 por ciento. Esperamos ratificarlo hoy.
Asimismo, queremos reponer el financiamiento a las empresas públicas. Quienes vivimos en
regiones necesitamos de Ferrocarriles y la extensión del Biotrén. Eso lo vamos a corregir hoy en la
Cámara, al igual que lo relativo al apoyo a los gobiernos regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 20 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, hemos apoyado invariablemente el estado de excepción, porque es una
necesidad en la Región de La Araucanía y, principalmente, en la provincia de Arauco.
Como bien dijo mi colega Miguel Mellado , efectivamente estos grupos ejercen la violencia para
hacer negocios ilícitos, como el robo de maderas, la venta de drogas, la reducción de vehículos
para su venta posterior por piezas en Arauco. Por cierto, están asociados al crimen organizado.
Por tanto, el estado de excepción es una herramienta que permite no solo enfrentar la violencia,
sino la instalación del crimen organizado en distintas zonas de nuestro país. Así se lo he planteado
a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a quien aprovecho de saludar.
En la misma línea, en este estado de excepción, el nuevo jefe de Defensa para la provincia de
Arauco debiese adelantar su trabajo y evitar que el crimen organizado comience a incendiar
nuestras regiones, como ha sucedido invariablemente en los últimos tres años.
La presencia militar, con las Fuerzas Armadas desplegadas en el territorio, ayuda en esta tarea. En
2023 tuvimos demasiados incendios, que destruyeron miles de hectáreas y numerosas viviendas
de chilenos y chilenas. Sabemos que una vez que se despliega la fuerza militar en el territorio, el
nivel de incendios baja ostensiblemente.
Por lo tanto, aprendamos la lección y que el estado de excepción también permita evitar incendios
forestales intencionales, que han provocado la pérdida de vidas, de viviendas y de numerosos
bienes, además de provocar una sensación de inseguridad que, verano a verano, se instala en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 21 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 22 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, esta mañana quiero hablar no solo como diputado de la provincia de
Concepción, de la Región del Biobío, sino en mi calidad de jefe de bancada de la Democracia
Cristiana.
Quiero iniciar mis palabras saludando a los ministros presentes y también recordando a Voltaire:
“Los pueblos a quienes no se hace justicia se la toman por sí mismos más tarde o más temprano”.
Quiero partir con esa frase, porque tiene que ver con algo que han dicho varios de mis colegas en
este hemiciclo: llevamos una década discutiendo la reforma de pensiones, una necesidad que es
evidente en Chile; una década. Si no damos una solución a ese problema, los chilenos, con justa
razón, se van a preguntar para qué sirve el Parlamento y, peor aún, para qué sirve la democracia.
Esa es la discusión profunda que estamos dando a través de este proyecto.
La bancada de la Democracia Cristiana ha sido coherente en resolver este problema. Lo digo de
cara al país. La bancada de la Democracia Cristiana estuvo disponible, durante el gobierno de
Sebastián Piñera, para enfrentar esta situación, a pesar de las acusaciones que nos hicieron. No
tuvimos temor de buscar un acuerdo con el gobierno de Sebastián Piñera para reformar las
pensiones. Por eso, parlamentarios que aún forman parte de este hemiciclo y que en aquel
entonces integraban la bancada de la Democracia Cristiana pactaron y acordaron con Sebastián
Piñera y sus ministros de Hacienda y del Trabajo que de la cotización adicional de 6 por ciento, un
3 por ciento iría a solidaridad y un 3 por ciento a capitalización individual.
En ese sentido hemos sido coherentes; no nos hemos cambiado de caballo. No le estamos
pidiendo al gobierno ni una plazoleta ni un puesto en el gobierno; nada. Lo estamos haciendo
porque tenemos la convicción de que Chile necesita una reforma de pensiones.
Finalmente, ¿qué harían Eduardo Frei Montalva , Radomiro Tomic , Patricio Aylwin , Bernardo
Leighton , Belisario Velasco y Mariano Ruiz-Esquide en este momento de la historia? Estarían a
favor de la libertad y de la justicia, porque cuando no hay libertad y justicia, entonces fracasa la
humanidad, fracasa la política, y para eso la Democracia Cristiana no está disponible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 23 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 24 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Barría y Camaño que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
protección del empleo de los bomberos". Boletín N° 15743-22.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría y Camaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 25 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 26 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas señoras
Medina; Olivera y Santibáñez, que "Regula los sistemas de inteligencia
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de
aplicación". Boletín N° 15869-19.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino; Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas
señoras Medina; Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 27 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 28 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Aedo ; Lagomarsino ; Lilayu ; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial". Boletín N° 15935-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  ; Aedo ; Lagomarsino  ; Lilayu  ; Pulgar  y Rivas ; y de las diputadas
señoras Medina ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 29 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Aedo
; Camaño y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir, a ciudadanos mayores de 60 años, del pago de multa por no
sufragar en la elección de consejeros constitucionales". Boletín N° 15980-
07.
VerTextoMocion
Diputados señores Barría ; Aedo ; Camaño y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un porcentaje
mínimo de votos y la segunda vuelta electoral en la elección de alcaldes".
Boletín N° 16029-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez,
doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 30 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Aedo ; Mellado, don Cosme , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a
doña María Alexandra Slaughter Jünemann ". Boletín N° 16200-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Aedo ; Mellado, don Cosme  , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para incluir los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado como objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16254-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y
Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 31 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluir los actos de los órganos de gobierno y administración interior del Estado como
objeto de las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 16254-07.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 32 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 33 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello y
Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don Leonardo ,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para regular el control del uso de drogas en la labor
parlamentaria". Boletín N° 16636-07.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 34 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello y Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don
Leonardo
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 35 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
OTORGAMIENTO DE GARANTÍAS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES PARA
COMBATE CONTRA DELITOS VIOLENTOS, CRIMEN ORGANIZADO Y
NARCOTRÁFICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 568)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 568; priorizado por el Comité
Mixto Radical, Liberal y Demócrata Cristiano; sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 568, del diputado señor Eric Aedo  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio de sus autoridades nacionales y regionales,
otorgue garantías y adopte medidas urgentes para combatir los delitos violentos, el crimen
organizado y el narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 795, presentado por el Comité Radical-Libera-
-Democracia Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Andres Jouannet , Eric Aedo , Alejandro Bernales ,
Tomás Lagomarsino  , Cosme Mellado  y Sebastián Videla  , en virtud de cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el marco del Plan Calles sin Violencia, se
incorporen cámaras de vigilancia de alta sofisticación, técnicas de reconocimiento biométrico y de
inteligencia artificial, a fin de enfrentar de mejor manera la criminalidad.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 36 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE RUTA D-41, QUE UNE LA SERENA CON EL VALLE DEL
ELQUI (N° 628)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 628, priorizado por el Comité Mixto Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 628, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el
mejoramiento de la ruta D-41 que une La Serena con el Valle del Elqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
RECHAZO A DECLARACIONES DE DIPUTADODE ASAMBLEA NACIONAL DE
VENEZUELA SEÑOR DIOSDADO CABELLO Y VALORACIÓN DE COMPROMISO
DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA DE CHILE EN MATERIA DE RESPETO
IRRESTRICTO DE LOS DERECHOS HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
875)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 875, priorizada por el Comité Mixto de los partidos Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados señores Eric Aedo , Héctor Barría y Felipe Camaño
, en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a las declaraciones del diputado
de la Asamblea Nacional de Venezuela, señor Diosdado Cabello , y valora el compromiso de S.E. el
Presidente de la República en el respeto irrestricto de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 37 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES CON
INTEGRACIÓN DE CRITERIO DE PROPORCIONALIDAD PARA EL CASO DE
REFINERÍA ENAP BIOBÍO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 913)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 913, de las diputadas y de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Tomás Lagomarsino  , Joanna Pérez  y
Alberto Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
los ministros de Energía y de Hacienda manifiesten su voluntad política en la inclusión local y, en
consecuencia, oficien a ENAP solicitando pueda reconsiderar el lugar donde pagan sus impuestos
territoriales con el objeto de que comiencen a tributar con criterio de equidad territorial y justicia
tributaria, esto es, en los lugares donde tenga sus refinerías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 928, priorizada por el Comité Mixto de los
Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, del diputado señor Alberto Undurraga  ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini  , Marta González  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Eric Aedo  ,
Héctor Barría y Héctor Ulloa , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, a
través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 38 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Género, se agilice el ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 39 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES,
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTROS ENTES FISCALIZADORES EN
RELACIÓN CON LA PREVENCIÓN, FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA
SEGURIDAD Y EL ORDEN PÚBLICO ANTE LA CRIMINALIDAD Y EL ROBO DE
MADERA EN LA MACROZONA SUR (CEI N° 9)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía
de Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con
la prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y
el robo de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las
acciones conjuntas de los organismos del Estado para prevenir tales hechos.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Eric Aedo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de Gobierno, especialmente los del
Ministerio de Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones,
Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la criminalidad y el
robo de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las
acciones conjuntas de los organismos del Estado para prevenir tales hechos (CEI 9), sesión
108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N°
19.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor AEDO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 40 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, paso a rendir el informe de la comisión especial investigadora de los actos de
gobierno en relación con la prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público
ante la criminalidad y el robo de madera en la macrozona sur.
Antecedentes generales y competencia de la comisión especial investigadora al tenor del acuerdo
de la Cámara que ordenó su creación
El mandato de la comisión especial investigadora se originó en una solicitud presentada por 64
diputadas y diputados, de conformidad con los artículos 52, N° 1, letra c), de la Carta
Fundamental; 53, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 313 del Reglamento
de la Corporación, la que fue aprobada en la sesión de Sala N° 41ª, del 5 de julio de 2022.
La refería petición se fundamenta a los siguientes puntos.
1.Una arista del conflicto que existe en la macrozona sur es el robo y circulación ilegal de madera
en las carreteras, hecho que es muy grave toda vez que el Estado no solo no se ha hecho cargo de
perseguir el resultado de la cadena de comisión del delito, sino tampoco de su origen. Lo anterior,
se advierte en la falta de fiscalización y sanción de un ilícito que representa un volumen de 100
millones de dólares al año en robos.
2.El volumen de madera robada, la periodicidad con que se comete el delito, la falta de
fiscalización y persecución, hacen presumir que, al menos en algunos casos, estamos frente al
crimen organizado, cuyo foco por parte del Ministerio Público no puede estar centrado en la
individualidad, sino más bien en un fenómeno conjunto, sumado a la alta conflictividad de la zona,
que hace aún más complejo el fenómeno.
3.Es indispensable saber cómo se han fiscalizado en terreno el transporte y la comercialización de
la madera, y cuáles son las querellas que han sido presentadas en torno a esta temática.
4.También es necesario revisar el actuar del Ministerio del Interior y Seguridad Pública acerca de
las coordinaciones desplegadas en la macrozona sur y el trabajo conjunto realizado para combatir
el delito de robo de madera.
5.Finalmente, una de las demandas de la ciudadanía en el sur apunta a la inacción del Estado,
frente a lo cual la Cámara de Diputadas y Diputados tiene la responsabilidad de velar para que las
instituciones cumplan con las funciones que les corresponden por mandato constitucional y legal.
A la luz de los antecedentes expuestos, se solicita crear una comisión especial investigadora
abocada a investigar los actos del gobierno, especialmente del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros
entes fiscalizadores en relación con la prevención, fiscalización y protección de la seguridad y
orden público ante la criminalidad y los efectos del robo de madera en la macrozona sur durante
los últimos cuatro años, así como también las acciones conjuntas de los organismos del Estado
para prevenir estos hechos.
La Sala, junto con autorizar la creación de la comisión investigadora, acordó otorgarle un plazo de
90 días para cumplir su cometido, pudiendo constituirse para el desempeño de su mandato en
cualquier lugar del territorio nacional.
Dicho plazo expiró el 7 de noviembre del 2022, pero fue prorrogado hasta el 30 del mismo mes.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 41 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conclusiones y recomendaciones aprobadas por la comisión I. En cuanto al rol de las policías
1.Para abordar una labor más eficaz, los equipos dedicados a investigar el robo de madera deben
ser reforzados con profesionales como ingenieros forestales, contadores, expertos tributarios,
geógrafos, etcétera. Por consiguiente, el Estado debería dotar a estas instituciones de un
presupuesto acorde a la exigencia que pesa sobre ellas para investigar este tipo de delitos.
2.En el caso de la Policía de Investigaciones se recomienda dotarla con recursos que permitan
reforzar el trabajo policial, como, por ejemplo, facilitar el transporte aéreo autónomo e inmediato
de los equipos interdisciplinarios a las zonas que sean requeridas, con tiempos de reacción
reducidos en comparación al cuadro actual, permitiendo el despliegue de equipos policiales
especializados, como Brilac, Brico , BIPE, por ejemplo.
3.Tratándose de Carabineros, deben contar con la información de inteligencia y el equipamiento y
tecnología necesarios para conocer los horarios y las rutas de transporte del material robado,
como asimismo el origen y el destino de la carga.
Se recomienda, además, que la institución implemente un sistema de rotación de los efectivos
policiales que han estado destinados mucho tiempo en un determinado territorio, porque la
permanencia prologada puede facilitar las prácticas de corrupción en que se vean involucrados los
integrantes de Carabineros de Chile, sin perjuicio de la coacción o amenaza de la que puedan ser
víctimas.
II. El Ministerio Público
1.La investigación debe apuntar no solo a la persecución penal, sino también, y dada la
complejidad del fenómeno, a comprender el modelo que utilizan las organizaciones criminales
involucradas en este ilícito.
2.Han pasado más de 20 años desde la Reforma Procesal Penal, por lo que resulta del todo
prudente  una  evaluación  respecto  de  cómo  ha  funcionado  esta  institucionalidad,  máxime
considerando la situación de inseguridad que actualmente vive el país, en particular la macrozona
sur, con una criminalidad cada vez más organizada y compleja.
Dado este contexto, la Comisión llegó a la conclusión de que se necesitan más fiscales para la
zona afectada por el robo de madera, y también que sean fiscales especializados.
Lo anterior requiere una modificación de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, solo
para efectos de contar con más fiscales, ya que para la contratación de personal de apoyo o de
profesionales especializados que puedan aportar a la investigación desde la perspectiva técnica,
solo se requiere inyectar más recursos.
3.Otro aspecto importante dice relación con revisar la distribución del personal del Ministerio
Público, pues la descentralización no está operando en este organismo.
4.Por último, también se sugiere que el Ministerio Público implemente un sistema de control
interno y de rotación de los fiscales una vez finalizadas las causas, porque la permanencia
prologada puede facilitar las prácticas de corrupción en que se vean involucrados los integrantes
del Ministerio Público, sin perjuicio de la coacción o amenaza de que puedan ser víctimas.
III. Apoyo logístico y tecnológico para una mejor fiscalización
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 42 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Debe dotarse a los distintos organismos -fiscalías, policías, Servicio de Impuestos Internos,
Aduanas y la Conaf- del equipamiento tecnológico que les permita una adecuada fiscalización en
terreno y el cruce de información, entre sí y con las empresas del rubro, para establecer “sellos de
buena madera”, que permitan mejorar y uniformar la trazabilidad del origen la madera. Dentro de
dicho equipamiento hay que considerar la adquisición de cámaras, drones, softwares, etc.
2.Tanto el Servicio de Impuestos Internos como la Conaf deben contar con equipos especializados
y exclusivos, o con dedicación exclusiva, para fiscalizar en terreno los aserraderos clandestinos y
la corta ilegal, valiéndose para ello de herramientas tecnológicas -la georreferenciación, por
ejemplo-, como es el caso de 32 aserraderos clandestinos, ubicados entre las comunas de Cañete
y Los Sauces, en un radio de 90 kilómetros, que nunca han sido fiscalizados.
Los planes de manejo de la Conaf deben estar expresados en volumen de madera más que en
hectáreas, y debe existir una mayor coordinación con el Servicio de Impuestos Internos, a fin de
dilucidar si la información que contiene el plan de manejo respecto del volumen de madera
extraída guarda o no relación con las facturas emitidas.
3.Asimismo, el Servicio de Impuestos Internos y Aduanas deben poner en marcha un plan de
fiscalización, enfocado en el lavado de activos y en la persecución de la denominada “ruta del
dinero”.
Este plan de fiscalización debe ir acompañado de una debida coordinación con las policías, pues
los fiscalizadores que no tienen un rol persecutor del delito, como es el caso del Servicio de
Impuestos Internos y de Aduanas, no pueden enfrentarse a bandas de crimen organizado que
eventualmente atenten contra su vida o integridad física. En definitiva, las policías son las
llamadas a proporcionar el debido resguardo para que las instituciones mencionadas, u otras,
puedan cumplir con su rol fiscalizador.
IV. Marco legislativo
Se necesita un marco legal más robusto, acorde con la ley que sanciona la sustracción de madera,
que ha demostrado ser eficaz. Sin embargo, por eso mismo existen altas probabilidades de que las
bandas de crimen organizado que hasta ahora se han dedicado al robo de madera empiecen a
emigrar hacia otros rubros para seguir lucrando, como el robo de animales, de vehículos, de cobre,
etcétera.
En razón de lo anterior, es menester avanzar en la tramitación de otros proyectos de ley que se
encuentran pendientes, como, por ejemplo, el de inteligencia, infraestructura crítica, y el que
tipifica y sanciona la usurpación, pues la sustracción de madera se inicia con la posesión ilegítima
de terrenos.
V. Otras recomendaciones
1.Fortalecer la contrainteligencia y la probidad, considerando que el crimen organizado procura
corromper la institucionalidad pública. De ahí la necesidad de pesquisar la actuación de las
policías y de organismos como el Servicio de Impuestos Internos y la Conaf.
Dada la magnitud del negocio ilícito, no se puede descartar que en algunas instituciones públicas
la corrupción -creo que estamos viviendo en un tiempo en que esto hace todo sentido- esté
instalada. Por ello, el Estado debe estar muy atento ante eventuales casos de corrupción que
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 43 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrían estar vinculados a un negocio ilegal de estas características.
2.Debe prestarse atención no solo al robo de madera, sino también a la tala ilegal de bosque
nativo, sobre todo en predios fiscales de gran envergadura situados especialmente en las regiones
de Los Ríos y de Los Lagos, la que está íntimamente ligada a la producción ilegal de leña. Sobre el
punto, el Ministerio de Bienes Nacionales debe ejercer un rol fiscalizador más activo.
En relación con lo anterior, se propone que la Conaf calcule periódicamente la cavidad del bosque
nativo, utilizando para ello tecnología satelital avanzada, con lo cual se evita destinar recursos
humanos para cumplir en terreno tal objetivo.
3.Por último, se recomienda impulsar una modificación legal que permita a la Dirección General de
Crédito Prendario vender o rematar de forma rápida los camiones y la maquinaria decomisada, y
que los recursos obtenidos puedan destinarse a los organismos encargados de perseguir el crimen
organizado de robo de madera.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Quedan dos minutos para el término del Orden del Día, por lo que la discusión de este informe
quedará pendiente para una próxima sesión. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 44 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado el día 8 de septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta
religiosa de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región
de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla.
En representación del Ejecutivo presentó la iniciativa la subsecretaria general de la Presidencia,
señora Macarena Lobos .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en promover el reconocimiento de las tradiciones,
creencias, cultura e identidad de las regiones de nuestro país mediante medidas que faciliten el
desarrollo de las festividades y el desplazamiento de las personas, declarando feriado en la Región
de Antofagasta el día 8 de septiembre, para celebrar la fiesta religiosa de la Virgen de Guadalupe
de Ayquina, patrona de los mineros de Chuquicamata, y en la Región de Coquimbo el 20 de
septiembre, para celebrar la Fiesta de La Pampilla, que conmemora la fecha en que los habitantes
de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla a celebrar la noticia sobre la instalación
de la Primera Junta de Gobierno.
La iniciativa de ley argumenta también que aprobar estos feriados locales facilitará la organización
de la demanda por servicios para la población asistente, como agua potable, servicios sanitarios,
enfermerías, aseo y ornato, seguridad pública y control vehicular, lo cual permitirá aprovechar de
mejor manera su potencial para incrementar el turismo y, con ello, estimular la economía local.
El proyecto de ley consta de dos artículos destinados a declarar, respectivamente, los días feriados
para las regiones de Antofagasta y de Coquimbo.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la aplicación de esta ley causará efectos en los ingresos y en los gastos. De esta
forma, se estima un mayor costo en personal asociado al aumento de horas extraordinarias que
deberán autorizarse en las instituciones del gobierno central ubicadas en las regiones de
Antofagasta y de Coquimbo para efectos de ejecutar las labores que dejarán de realizarse el día
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 45 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
feriado. Sin embargo, dado que ese desembolso será financiado con los presupuestos vigentes
para el personal de los servicios respectivos, no irrogará mayor gasto fiscal.
Paralelamente, se generará un efecto negativo en los ingresos por una menor recaudación de
impuestos  ocasionada  por  la  baja  en  la  actividad  económica  en  ambas  regiones  como
consecuencia del día feriado, estimándose que esa menor contribución por tributación no minera
llegará a 928 millones de pesos para la Región de Antofagasta, y a 332 millones de pesos para la
Región de Coquimbo, en ambos casos para 2023.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda compartieron los objetivos y las medidas contenidas
en el proyecto, pero cuestionaron que no se consideraran otras regiones del país, cuyas
tradiciones locales de larga data ameritan similares beneficios de días feriados para su población.
La subsecretaria Lobos comprometió la pronta presentación de un proyecto de ley que establezca
feriados  regionales  permanentes  y  delegue  en  los  gobiernos  regionales  la  decisión  de
determinarlos.
Finalmente, puestos en votación los dos artículos del proyecto, resultados aprobados por 6 votos a
favor y 2 abstenciones. Votaron a favor las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans
(Presidenta), y los diputados Boris Barrera , Miguel Mellado y Gastón von Mühlenbrock . Se
abstuvieron los diputados Carlos Bianchi y Jaime Sáez .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuento puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 46 de 80
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Liberal, DC y Amarillos .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 47 de 80
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 48 de 80
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE EMERGENCIA AGRÍCOLA DECLARADA POR GRIPE AVIAR EN
PROVINCIA DE CONCEPCIÓN A TODA LA REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al director nacional del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG) en relación con la crisis que se vive en el sector avícola de la Región
del Biobío, relacionada con la gripe aviar.
Se ha establecido la declaración de zona de emergencia para la provincia de Concepción en
relación con la gripe aviar, pero solicito que esta se haga extensiva al resto de la Región del
Biobío.
Más del 20 por ciento de la producción de huevos del país se realiza en la zona de la Región del
Biobío. El impacto que están teniendo la muerte de aves, la baja producción de huevos y el alza de
los precios, obviamente, también impacta a las familias, pero además pone en riesgo una
actividad productiva que es importante en la región y que además está muy ligada a temas de
índole campesino, a una cultura agrícola de la zona.
Por lo tanto, solicito que se amplíe la declaración de emergencia agrícola a toda la Región del
Biobío, que no solo sea para la provincia de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONTROL EN RUTA QUE UNE COMUNAS DE
CONTULMO Y PURÉN (OFICIO)
El señor AEDO.-
Señor Presidente, en la misma línea, solicito oficiar a la ministra de Defensa Nacional para
explique qué se está haciendo, en qué horarios y cuál es la presencia militar, en el marco del
estado de excepción constitucional, en el control de la ruta que une las comunas de Contulmo y
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 49 de 80
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Purén, donde, lamentablemente, en las últimas semanas sesenta camiones con madera robada
han circulado hacia el sur de la Región del Biobío, hacia la Región de La Araucanía y también la
Región de Los Ríos. Esos camiones con madera robada son los que también ayudan con dinero al
financiamiento de la violencia.
Quiero que se me entregue respuesta respecto de cómo se está haciendo ese control por parte de
las Fuerzas Armadas en la ruta que une las comunas de Contulmo y Purén .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PRESENCIA POLICIAL Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN PUNTO DE CONTROL DE HORCONES, COMUNA DE ARAUCO (OFICIO)
El señor AEDO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar a la ministradel Interior y Seguridad Pública para
que, en relación con el estado de excepción constitucional que rige en la provincia de Arauco y en
la macrozona sur, en la Araucanía, nos informe cuáles son los horarios en que hay control y
presencia policial y de las Fuerzas Armadas en el punto de control de Horcones, en la comuna de
Arauco. Tengo entendido que solo hay presencia durante el día y que los camiones con madera
robada están pasando durante la noche. Esa actividad ilegal financia buena parte de la violencia
que ocurre en la zona de Arauco y en la Araucanía. Quiero tener precisión del Ministerio del
Interior respecto de en qué minuto están ese resguardo y ese control en el puesto de Horcones,
comuna de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE VIABILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL
PSIQUIÁTRICO EN CONCEPCIÓN O AMPLIACIÓN DE ACTUAL RECINTO
(OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero hacerme eco de las palabras de la alcaldesa de la comuna de Santa
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 50 de 80
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juana, de la Región del Biobío, del distrito que represento, y que dice relación con las dificultades
que tenemos en materia de salud psiquiátrica, de salud mental.
Lamentablemente, las personas que padecen alguna enfermedad de carácter mental y que
habitan en la comuna de Santa Juana no tienen espacios para ser recibidas en el Hospital
Psiquiátrico de Concepción.
Por ello, quiero que esta Cámara oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y al director del
Servicio de Salud Concepción, para que den cuenta de cuáles son las inversiones que el Ministerio
de Salud tiene en esta área, si existe o no el proyecto o la idea, a lo menos, de construir en
Concepción un nuevo hospital psiquiátrico para la Región del Biobío o la ampliación del actual
recinto.
Quiero decir -y espero que esto quede en el oficio- que ha sido el propio Presidente de la República
quien ha dicho que en su mandato la salud mental tendrá un espacio preponderante en los temas
de salud, pero, al parecer, la realidad lo desmiente y lo desmiente a raíz de la denuncia que hace
la alcaldesa de Santa Juana, alcaldesa que milita en un partido del Frente Amplio, que ve con
desesperación que no se cumple esta promesa.
Por eso, reitero mi solicitud de oficiar al subsecretario de Redes Asistenciales y al director del
Servicio de Salud Concepción, para que informen cuáles son los planes para enfrentar esta
situación en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RAZONES SOBRE RETRASO DE EJECUCIÓN DE PROYECTO HABITACIONAL DE
COMITÉ DE VIVIENDA SANDRA OLIVA N° 1, COMUNA DE CONCEPCIÓN,
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero referirme a la situación del proyecto habitacional del comité de vivienda
Sandra Oliva N° 1, de la ciudad de Concepción, en la Región del Biobío, provincia de Concepción.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 51 de 80
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, quiero informar que mediante la resolución N° 949, de fecha 16 de mayo del año
2023, firmada por el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , se aprueban los
subsidios para el proyecto del comité Sandra Oliva N° 1, para 160 familias.
Asimismo, mediante la resolución APE-9, del 11 de julio del 2023, la Dirección de Obras de la
Municipalidad de Concepción aprueba un anteproyecto de edificación para 160 departamentos
que reconoce y se ajusta a la declaratoria de humedal previa en el sector; que este proyecto se
inscribe en el Plan de Emergencia Habitacional; que hay una glosa especial para la compra de
terrenos bien ubicados para familias vulnerables; que reconoce el valor del humedal, coexistiendo
amistosamente con el desarrollo del proyecto, siendo una oportunidad única para compatibilizar
una disminución del déficit habitacional para familias vulnerables con preservación del espacio
ecológico, y que pese a contar con recursos asignados con la aprobación municipal del proceso,
este se encuentra detenido mientras las familias siguen viviendo de allegadas, pagando arriendos,
hacinadas y con la ilusión en vilo, por cuanto no hay ningún antecedente normativo que impida
que estas familias cumplan su sueño.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , para que
explique por qué, en circunstancias de que están los recursos asignados y que el proyecto
habitacional se encuentra aprobado, este no se lleva adelante, cayendo, en mi opinión, en una
situación claramente de arbitrariedad.
También solicito que se oficie a la seremi de Vivienda y Urbanismo del Biobío, para que explique
por qué si este proyecto habitacional está aprobado y cumple con toda la normativa aún no se
lleva adelante.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Alberto Undurraga y
quien habla, Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 52 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric. Fiscalizaciones realizadas en el PuenteJuan Pablo II, que conecta a los
residentes de San Pedro de la Paz con las comunas del Gran Concepción, con el propósito de
proporcionar los datos necesarios para evaluar las infracciones constantes cometidas por los
conductores y, de esta manera, implementar mejores herramientas para garantizar el uso
responsable del puente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36984 de
24/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Aedo, don Eric. Factibilidad de disponer los antecedentes necesarios, con la finalidad de
evaluar correctamente las medidas para la adquisición de nuevas herramientas de fiscalización
para los puertos de la Región del Biobío, con el propósito de cumplir correctamente con los objetos
del Servicio Nacional de Aduanas en cuanto a evitar el comercio ilícito, en los términos que
plantea. (36985 de 24/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Aedo, don Eric. Factibilidad de disponer los antecedentes necesarios, con la finalidad de
evaluar correctamente las medidas para la adquisición de nuevas herramientas de fiscalización
para los puertos de la Región del Biobío, con el propósito de cumplir correctamente con los objetos
del Servicio Nacional de Aduanas en cuanto a evitar el comercio ilícito, en los términos que
plantea. (36986 de 24/04/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Factibilidad de reconsiderar la decisión y adelantar las vacaciones de
invierno en todos los establecimientos educacionales de la Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (39423 de 30/05/2023). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 53 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Factibilidad de adelantar la campaña de invierno pediátrica en el
Hospital Regional de Concepción y se aumenten los recursos de esta campaña de 800 millones a
900 millones de pesos, recursos que se requieren para redoblar la contratación de médicos, horas
de atención y un equipo extra para atención exclusiva de niños y niñas, en los términos que
plantea. (39424 de 30/05/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Medidas administrativas adoptadas en razón de su cargo y/o autoridad
con ocasión de los hechos ocurridos en la Escuela Villa Centinela Sur, de la ciudad de Talcahuano,
en los términos que plantea. (40610 de 13/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Aedo, don Eric . Contexto por el cual fue realizado el "operativo de salud" en la escuela
que dirige, como, asimismo, la coordinación efectuada entre los organismos involucrados, la
información previa entregada a los padres y los términos del consentimiento prestado, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (40611 de 13/06/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres de los abogados y profesionales técnicos que participaron del
proceso de adjudicación de trato directo que realizó la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social, destinada a asesorar
legalmente a 712 afectadas por los incendios forestales. (43511 de 03/07/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres de los abogados y profesionales técnicos que participaron del
proceso de adjudicación de trato directo, que realizó su organismo con la Fundación Urbanismo
Social, destinada a asesorar legalmente a 712 afectadas por los incendios forestales. (43512 de
03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Aedo, don Eric . Listado de los organismos técnicos de capacitación que se adjudicaron
proyectos en la región, en los últimos dos años, indicando el mecanismo de adjudicación con sus
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 54 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas bases administrativas. (43513 de 03/07/2023). A Servicio de Capacitación y Empleo
del Biobío.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres de los abogados y profesionales técnicos que participaron del
proceso de adjudicación de trato directo que realizó la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social, destinada a asesorar
legalmente a 712 afectadas por los incendios forestales. (43511 de 03/07/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres de los abogados y profesionales técnicos que participaron del
proceso de adjudicación de trato directo, que realizó su organismo con la Fundación Urbanismo
Social, destinada a asesorar legalmente a 712 afectadas por los incendios forestales. (43512 de
03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Aedo, don Eric . Listado de los organismos técnicos de capacitación que se adjudicaron
proyectos en la región, en los últimos dos años, indicando el mecanismo de adjudicación con sus
respectivas bases administrativas. (43513 de 03/07/2023). A Servicio de Capacitación y Empleo
del Biobío.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres de los abogados y profesionales técnicos que participaron del
proceso de adjudicación de trato directo que realizó la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social, destinada a asesorar
legalmente a 712 afectadas por los incendios forestales. (43511 de 03/07/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres de los abogados y profesionales técnicos que participaron del
proceso de adjudicación de trato directo, que realizó su organismo con la Fundación Urbanismo
Social, destinada a asesorar legalmente a 712 afectadas por los incendios forestales. (43512 de
03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Aedo, don Eric . Listado de los organismos técnicos de capacitación que se adjudicaron
proyectos en la región, en los últimos dos años, indicando el mecanismo de adjudicación con sus
respectivas bases administrativas. (43513 de 03/07/2023). A Servicio de Capacitación y Empleo
del Biobío.
Diputado Aedo, don Eric . Listado de los organismos técnicos de capacitación que se adjudicaron
proyectos a través del Sence de la Región del Biobío en los últimos dos años, indicando el
mecanismo de adjudicación con sus respectivas bases administrativas. (43488 de 03/07/2023). A
Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Plazos de tramitación de solicitud del beneficio migratorio de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 55 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanencia definitiva, indicando el estado actual de la solicitud N° 27895761, de la señora Janeth
Elizabeth Huamanchumo Llaury , según los antecedentes que expone. (45019 de 13/07/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres y antecedentes de los abogados y profesionales que forman
parte del equipo de la Fundación Urbanismo Social y que han realizado las labores de asesoría
encomendadas a los damnificados de los incendios forestales del verano recién pasado, en los
términos que plantea. (45918 de 28/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Nombres y antecedentes de los abogados y profesionales que forman
parte del equipo de la Fundación Urbanismo Social y que han realizado las labores de asesoría
encomendadas a los damnificados de los incendios forestales del verano recién pasado, en los
términos que plantea. (45998 de 31/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric . Situación internacional de la producción del acero y las medidas y/o
acciones que se han tomado y se tomarán para proteger la industria nacional, así como, también,
evaluar una salvaguardia en favor del acero nacional del 25%, para evitar una crisis en el sector.
(48618 de 28/08/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Aedo, don Eric . Situación internacional de la producción del acero y las medidas y/o
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 56 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones que se han tomado y se tomarán para proteger la industria nacional, así como, también,
evaluar una salvaguardia en favor del acero nacional del 25%, para evitar una crisis en el sector.
(48619 de 28/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Aedo, don Eric . Registro de transferencias de fondos públicos a organizaciones sin fines
de lucro y otras personas jurídicas que administra vuestra subsecretaria, por parte del gobierno
regional del Biobío desde el año 2018 a la fecha. En el evento de que la gobernación no haya
registrado dichas transferencias, señalar los motivos de dicha inacción, en los términos que
requiere. (48620 de 28/08/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, a nivel nacional y regional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (55780 de 15/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. ( 55781
de 15/11/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Aedo, don Eric . Gestiones que está realizando el municipio para realizar la mantención
de las dos plazoletas ubicadas en las calles las Garzas y Golondrinas, en los términos que indica.
(57127 de 01/12/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 57 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Aedo, don Eric  . Denuncia publicada en el medio electrónico sabes.cl, en relación a la
vulneración, por parte de un alto funcionario de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de
la Región del Biobío, de la normativa que regula el sistema de admisión escolar SAE, a fin,
supuestamente, de obtener matrículas, en este año 2023, para sus hijos, en un establecimiento
ubicado a pocos metros del edificio de vuestra secretaría, en los términos que plantea. (58371 de
22/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Aedo,  don  Eric  .  Cooperación  que  ha  realizado  como  servicio  respecto  de  la
investigación del proceso de formalización llevado a cabo por el Tribunal de Garantía de
Concepción en la causa Rol 5.357-2023, en los términos que plantea. (58251 de 19/12/2023). A
Servicio de Impuestos Internos del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Aedo, don Eric . Razones para dejar fuera del programa "Noche Digna" a la Fundación
Novo Millennio y, específicamente, a la hospedería Esteban Gumucio . (59710 de 09/01/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Causas del desrielo de dos trenes: un tren de carga en el tramo
Concepción-Talcahuano, en el sector Pedro del Río Zañartu , y otro en la comuna de San Pedro de
la Paz, en el tramo Coronel - Concepción, y las medidas que se están tomando para prevenirlos.
(60503 de 23/01/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 58 de 80
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR EL FALLECIMIENTO DEL ACTOR Y DIRECTOR DE
TEATRO SEÑOR LUIS ALARCÓN MANSILLA Y DE LA SEÑORA JIMENA COFRÉ
AVELLO , DIRIGENTA DEL ÁREA DE LA SALUD DE PUERTO MONTT
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de las bancadas de Evolución Política, Partido Socialista y Partido por la Democracia, la
Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del connotado
y reconocido actor, director de teatro y activista chileno de larga trayectoria señor Luis Alarcón
Mansilla , oriundo de la ciudad de Puerto Natales, quien falleció el pasado viernes 4 de agosto, a
los 93 años de edad.
Asimismo, a solicitud del diputado Eric Aedo , la Sala hará extensivo este minuto de silencio a la
señora Jimena Cofré Avello , quien fue una destacada dirigenta del mundo de la salud del sector
de Alerce, en Puerto Montt, presidenta de la Unión Comunal de Atención Primaria de Salud Urbana,
dirigenta nacional de la Asociación de Usuarios de la Salud Primaria y presidenta de la Corporación
Ley Sophie Chile.
Solicito a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 59 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Aedo afirmó no estar de acuerdo con la indicación, precisando que cuesta comprender
que por la vía del consenso no se escuche la propuesta del Ministerio de Salud, siendo que ellos
son los encargados de la salud en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 60 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el siguiente inciso segundo en el artículo
único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el
catálogo de productos que serán considerados como dispositivos electrónicos.”.
La diputada Yeomans observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación,
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la diputada Labra en
orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado también se hace referencia a la
elaboración de un Reglamento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
que establezca las especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, explicó que resulta necesario dar
certezas respecto al catálogo de productos sobre los que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por cuanto la definición del catálogo de
productos es diferente a la especificación técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino  mostró preocupación de dejar en términos amplios y meramente
reglamentario la definición de los productos que se considerarán dispositivos electrónicos para
estos efectos, lo que puede abrir un flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través
de lobby u otras acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 61 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a la indicación propuesta una
frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía móvil y
ordenadores  portátiles”,  que  establezca  un  mínimo  legal  al  catálogo  que  se  elaborará
reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría entenderse como la obligación de
elaborar un listado de cada una de las marcas y modelos de los dispositivos electrónicos
existentes, lo que restringiría la incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió
utilizar el término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda que se
está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, tablets, entre otros, y no a
la individualización de cada uno de los existentes.
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es definir cuáles son los dispositivos
electrónicos y no individualizar cada uno de ellos, según marca o modelo. De todas maneras,
consideró pertinente incorporar un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de
que aparezcan nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar los tipos de producto que se
considerarán dispositivos electrónicos para efectos de esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema de interpretación que la palabra
“catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por otra expresión que clarifique de mejor forma lo
que la indicación busca.
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una recomendación del asesor
experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que acompaña a esta Comisión, en orden a que,
existiendo ya una clasificación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe
entenderse por aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la regulación quede dentro de un
mismo artículo: en el inciso primero la garantía de interoperabilidad común entre los equipos y sus
dispositivos de carga y en el inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que se pudiesen generar si se hace
una remisión a terminologías y definiciones internacionales en esta norma habiéndose aprobado
artículos e incisos con expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos”
electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 62 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Aedo consultó por los mecanismos de resguardo de la información que se contemplan
en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE MINERÍA; LA LEY N° 21.420,
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY N°
18.097, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CONCESIONES MINERAS; Y EL
DECRETO LEY N° 3.525, DE 1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE
GEOLOGÍA Y MINERÍA.
__________________________________________________________________________ 15.510-
08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 7 de noviembre del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas
Valderrama, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
El diputado Aedo preguntó si el proyecto de ley está debidamente consensuado, en lo que se
refiere a la menor recaudación, máxime considerando que la Ley N°21.420 está destinada a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 63 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiar la Pensión Garantizada Universal.
La Secretaría hizo presente que el informe financiero 229 de 2023 presenta una inconsistencia
entre las cifras, en tanto en el cuadro los montos deberían estar expresados en millones de pesos,
en circunstancias que lo hace en miles de pesos. El Ejecutivo coincidió con este planteamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El diputado Aedo indicó que es legítimo cambiar de opinión de un momento a otro de la vida.
Llamó a quienes traen consigo la doctrina cristiana a recordar el concepto de la transformación
positiva de mente y corazón que es la metanoia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 64 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Aedo planteó que es necesario estudiar el número de días que los funcionarios deben
estar presencialmente, así como el efecto de esta modalidad con el respeto a la carrera
funcionaria y el vínculo con la institución. Pidió mayor claridad, respecto a la modificación del
Código de Aguas, en lo que se refiere a la forma en que se resguardarán los derechos de terceros
y el efecto de la medida en los plazos de obras de riego.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16399-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN LA SUBSECRETARÍA
DE HACIENDA, Y ADECUA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 10 de enero y en la sesión especial de
lunes 15 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Aedo manifestó que sería interesante incorporar elementos relativos a la inteligencia
artificial en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 65 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Aedo destacó la importancia de no enamorarse de las propias ideas y elogió la
flexibilidad de su partido y otros sectores políticos para acoger propuestas razonables. Expresó
que la diversidad de ideas presentes en el Parlamento demuestra un espacio político amplio. Hizo
un llamado a aprobar la reforma, señalando que, si no se logra, podría abrir la puerta a presiones
para nuevos retiros, especialmente en un año electoral. Advirtió sobre posibles intentos de
algunos sectores de utilizar el fracaso de la reforma para impulsar otras agendas y destacó la
importancia de asumir la responsabilidad política en esta discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 66 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Aedo expresó su agradecimiento y, en tono humorístico, comparó las negociaciones
en la Comisión de Hacienda con una clase de cálculo donde se acerca a un acuerdo, pero luego se
aleja. Comentó que la derecha podría no avanzar en la PGU debido a consideraciones de la
Confederación de la Producción y el Comercio (CPC). Hizo hincapié en la instrucción de la CPC de
no fijar la pensión en $250,000 por considerarlo populista. Criticó al Diputado Romero por no
abordar el tema de las pensiones de violadores de derechos humanos. Realizó una consulta al
Ministro sobre el test de afluencia y su impacto en la clase media, destacando la importancia de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 67 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eliminar este requisito para evitar que personas esforzadas caigan en la pobreza al jubilarse.
Solicitó al Ministro una explicación más precisa sobre cómo la eliminación del test de afluencia
afectará a quienes reciben la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 68 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Aedo acotó que el día de mañana, al no haber sesión, puede darse el espacio para el
diálogo que se requiere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 69 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Aedo recordó que la Democracia Cristiana suscribió un acuerdo en materia de
pensiones con el anterior gobierno, por lo que la crítica que ahora se le hace al apoyar elementos
de esta reforma de pensiones, en concreto a que esto obedecería a razones electorales, no tiene
fundamento. Llamó a la oposición a avanzar en esta reforma, conjuntamente con mejoras a la
PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 70 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  Diputado  Aedo  expresó  su  agradecimiento  por  la  explicación  brindada,  destacando  la
importancia de comprender cómo los modelos teóricos pueden tener impactos diferentes en la
vida cotidiana de las personas. Hizo hincapié en la necesidad de considerar no solo la apariencia
teórica de los modelos, sino también su aplicabilidad y repercusiones prácticas en la realidad de
quienes se jubilan. Planteó una pregunta dirigida a la Ministra del Trabajo, indagando sobre si la
reforma de pensiones en discusión incorpora algún aspecto del modelo propuesto por David Bravo.
Además, buscó entender si el modelo adoptado en la reforma se inclina más hacia lo teórico o está
orientado hacia la realidad de las personas una vez que se retiran. Manifestó su preocupación
acerca de que, en ocasiones, los modelos teóricos puedan no reflejar adecuadamente las
complejidades y desafíos que enfrentan los jubilados en la práctica diaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
El Diputado Aedo aportó una perspectiva desde la Región del Biobío, destacando la presencia de
grandes propietarios forestales, como CMPC y Arauco, que abarcan vastas extensiones de
bosques. Señaló que la situación en estas áreas difiere de la de los pequeños propietarios y
destacó la importancia de abordar la seguridad ante incendios forestales. Subrayó que el proyecto
parece enfocarse en la seguridad más que en cuestiones patrimoniales y expresó la necesidad de
aclarar la situación específica de grandes propietarios en áreas cercanas a zonas urbanas,
considerando los eventos ocurridos en 2017 y el año pasado.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 71 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Comité Mixto Radical - Liberal - DC por la cual
informa que el diputado señor Aedo reemplazará al diputado señor Undurraga, don Alberto , en la
comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Comité Mixto Radical - Liberal - DC por el cual
informa que se procedió a elegir a los diputados señores Aedo y Mellado, don Cosme , como jefe y
subjefe de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 72 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Arce y los diputados señores Aedo ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto integrarán la delegación
que participará en la XVI sesión de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del
Pacífico (CISAP), que se realizará desde el 2 al 4 de agosto de 2023, en Ciudad de México, México .
(3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 73 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos por la cual
informa que el diputado señor Jouannet reemplazará en forma permanente al diputado señor Aedo
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno relacionados
con las transferencias de fondos realizadas en el marco del Programa de Asentamientos Precarios
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEIs 30, 32 y 33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical-Liberal-DCAmarillos por la cual
informa que el diputado señor Undurraga, don Alberto  , reemplazará en forma permanente al
diputado señor Aedo en la Comisión Especial Investigadora de los actos de Gobierno, entre los
años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías
marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos, por la cual
informa que el diputado señor Aedo  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Cifuentes , en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e
introducir principios de economía circular en las compras del Estado". Boletín N° 14137-05.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos por el cual informa que el
diputado señor Barría reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Aedo en la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 74 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 75 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 76 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
En el artículo 114:
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 77 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Del diputado Aedo:
1.- Para reemplazar en el “Artículo 99. Modificaciones al indicador de costos de la salud año 2024.
Excepcionalmente, el proceso de adecuación de precios base a que se refieren los artículos 197 y
198 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud correspondiente al año
2024, estará sujeto a dichas normas con las modificaciones que a continuación se indican”, el
numeral 4 por uno nuevo del siguiente tenor:
“4. Los nuevos precios se sujetarán a la vigencia que a continuación se indica:
a) A partir del mes de marzo del año 2024
b) A partir del mes de septiembre del año 2025; y
c) A partir del mes de junio del año 2026 y siguientes, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
final del artículo 198.”
2.- Para agregar un inciso final nuevo:
“Con todo, en relación con los nuevos precios finales resultantes del proceso de adecuación de
precios base a que se refieren los artículos 197 y 198 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005,
del Ministerio de Salud correspondiente al año 2025, entrarán en vigencia en el mes de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 78 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de ese año.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Aedo; Calisto; Oyarzo; Pino y Undurraga, y de las diputadas señoras
Ahumada; Medina y Pérez, doña Joanna:
1) Para sustituir el artículo 2, por el siguiente:
“Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 79 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento a que se refiere el artículo 4 y la
compensación señalada en el artículo 5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
2) Para sustituir el articulo 11 por el siguiente:
“Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras independientes del
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta de un 6% de la renta imponible conforme al
decreto ley Ne° 3.500, de 1980.
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que se refiere este párrafo, de
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará
íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del
decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N°
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 42 N°2 de la Ley de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 80 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este artículo hasta que se pensionen por
vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años
de edad, lo que sea primero.
3) Para sustituir el Artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras
independientes que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni
sean personas trabajadoras dependientes dentro de un mismo mes, de un 6% del ingreso
imponible conforme al artículo 17. Dicha cotización se abonará de la siguiente forma:
1) Un 3% en una cuenta de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley
N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización
individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que
corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5
Para acceder a la pensión del Seguro Social Previsional el trabajador a que se refiere este artículo,
deberá efectuar las cotizaciones de que trata el inciso anterior y, además, simultáneamente la
cotización del 10,5% a su cuenta de capitalización individual a la que refiere el decreto ley N°
3.500, de 1980.
Respecto de los trabajadores independientes regulados en este párrafo, sólo podrán enterar la
cotización de que trata este artículo hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80779/1/5253_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eric Aedo Jeldres
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  24 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  26 ................................................................................................................ 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  30 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  32 .......................................................................................................................... 
Homenajes  39 ................................................................................................................................. 
Homenaje  39 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  42 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  42 ............................................................................................................ 
Integración  55 ................................................................................................................................... 
Nombramiento  57 ............................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  59 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros de Hacienda y de Economía, y al
subsecretario que se encuentran presentes.
Sé que este es el momento en que uno puede hacer un discurso facilista, para la galería,
demagógico, pero intentaré hacer algo distinto y poner las cosas en contexto.
China produce hoy en día 1.200 millones de toneladas de acero, mientras Chile produce 1,2
millones de toneladas; es decir, China produce 1.000 veces más acero que nuestro país. De esos
1,2 millones de toneladas que produce Chile, 700.000 toneladas las produce Huachipato , CAP,
que, sin duda, ministro -por su intermedio, Presidente-, es una empresa estratégica, que es parte
de la vida económica, social y cultural de la Región del Biobío, y principalmente de la comuna de
Talcahuano.
Hago presente a los ministros que, según estudios de la Universidad Católica de Concepción, el
cierre de Huachipato podría importar la pérdida del 3 por ciento del PIB regional, junto con más de
20.000 empleos directos y asociados.
Es por eso que solicito al gobierno que tome la decisión de entregar ese 25 por ciento de
salvaguarda en las barras y un 33 por ciento en las bolas de acero.
Al mismo tiempo, debemos pensar en el futuro. Sé que el tema de la salvaguarda es una situación
de coyuntura, pero también debemos pensar en qué vamos a hacer en el futuro con una empresa
siderúrgica que -vale la pena recordarlo, como dijo el otro día el ministro Mario Marceles parte de
un holding, que tiene números azules como holding, pero números rojos en la siderúrgica.
A raíz de eso, he pedido al ministro de Economía, a través de un oficio de esta Cámara, que
informe sobre el manejo financiero y la administración de la siderúrgica, porque en el mundo
económico -hay que decirlo con claridad hay voces que dicen que la banca también está
interesada en que no caiga Huachipato , porque, si así ocurre, no recibirá el pago de los créditos
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 4 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que debe la siderúrgica.
Por tanto, cuando tenemos una definición, que es proteger los 20.000 empleos de la Región del
Biobío y proteger a cada uno de los trabajadores y trabajadoras, debemos hacerlo teniendo total
claridad.
Debemos enfrentar la realidad de que la administración de esta empresa ha sido dolosa e
inadecuada y, obviamente, esa carga no la pueden pagar los trabajadores.
Finalmente, hago presente al gobierno que, si no se hace cargo de lo que sucede hoy en
Huachipato, va a tener una crisis social y política de proporciones, y el gobierno la va a sufrir en
las próximas elecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PESAR POR CIERRE DE SIDERÚRGICA HUACHIPATO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor  Presidente,  he  solicitado  la  palabra  porque  hoy  día  ha  pasado  un  hecho  que,
lamentablemente, quedará escrito en la historia de la Región del Biobío. El holding CAP ha
anunciado el cierre permanente de la Siderúrgica Huachipato, que por casi setenta años operó en
Biobío.
Quiero decirlo públicamente desde este hemiciclo y desde este puesto como diputado: esa
empresa abusó de la buena fe de los trabajadores, de las trabajadoras, de los movimientos
sociales, de la Región del Biobío, de los parlamentarios, del gobierno y de todo el país. Nos mintió
en la cara, y lo quiero decir con fuerza. Esta empresa pidió ayuda a todos para las salvaguardias
que, finalmente, se entregaron. Incluso, se puso en peligro la relación con el mayor socio
comercial de Chile, que hoy día es China. Sin embargo, ¿qué han hecho los ejecutivos y el
directorio de la CAP? No han sido capaces de llegar a un acuerdo con otra empresa privada y,
simplemente, han decidido cerrar hoy día, dejando en la calle y en la indefensión a más de 20.000
habitantes de la Región del Biobío.
Esta empresa mintió, y lo digo con claridad. Hoy día pueden ver cómo las acciones del holding CAP
han subido, porque esto fue lo que siempre tuvieron en mente. No les importó la Región del Biobío
ni los trabajadores; lo único que les importa son sus ganancias, como también lo han demostrado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 5 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enel y CGE, engañando a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Eric Aedo para rectificar los hechos que estime
necesarios.
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, he escuchado con mucha atención al abogado, que ha hecho una clase de
buenas maneras.
En esa misma línea, solo quiero recordarle al abogado que cada vez que se refiera a mí, lo haga
por intermedio de la Mesa, no directamente, que es lo que corresponde en esta Cámara.
Aquí nadie ha juzgado, señora Presidenta, el curriculum vitae del ministro Matus . No viene a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 6 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colación. No estamos discutiendo su pasado, su origen, su vida familiar, su historia. Estamos
discutiendo sus acciones como ministro de la Corte Suprema. Nadie, tampoco, ha puesto en
discusión la capacidad intelectual del ministro Matus . Hoy he escuchado con atención al abogado,
y lo que hemos tenido es una oda al ministro Matus . Solo quiero recordarles, no solo a quienes
están en esta Cámara, sino también a quienes probablemente nos escuchan a lo largo del país,
que de personajes notables hemos tenido muchas odas que han terminado muy mal. Solo quiero
recordar las odas que se vertieron a Marcial Maciel , al cura Poblete, a Karadima, y la historia
después demostró que esas odas no tenían mucho que ver con la realidad.
Cuando se plantea el tema de Cereceda, no se plantea para decir que ha hecho lo mismo, sino que
en la decisión que en esa época se emitió, y que emitió el propio Presidente Piñera siendo
senador, se refiere a que la falta que se le invocó a Cereceda fue mentir. Ahora, si en el paso de
30 años mentir se ha hecho una regla en el país, bueno, cada uno de nosotros se hará cargo de
aquello. Cuando miente el ministro Matus , no miente en el pasado; miente en el presente, siendo
ministro.
Por eso, estimados colegas, quiero recordar solo lo siguiente, entre otras cosas, para lo cual
permítanme leer un extracto de una conversación entre el imputado Hermosilla y el ministro
Matus , dado a conocer en Ciper, tan prestigioso, como ha planteado el abogado defensor.
Leo: “-Hermosilla: Un día deberíamos conversar sobre el fenómeno que esto produjo y que tuvimos
que dar una pelea feroz para el éxito. Hacía tiempo que no veía tanta miseria humana y felonía.
Estoy impactado. No solo de abogados y políticos, sé que de algunas periodistas…
Muy fuerte!”.
¿Qué le contesta Matus ?
“-Matus: Mejórese amigo para que nos sentemos a copuchar pronto. Estoy haciendo las listas!!”.
Hermosilla contesta: “ Jajajajaja , qué buena!!”.
Y Matus finaliza diciendo: ““Ni perdón ni olvido”.”.
Señoras y señores diputados, lo que la defensa aquí presente pretende hacernos creer es que el
señor Matus olvidó esas conversaciones. ¿Realmente las olvidó, señor Matus ? Que el ministro
Matus no era amigo de Hermosilla. Todos estos hechos y lo que acabo de leer fueron negados este
año, colegas, no fueron negados en el pasado. Fue este año, entre marzo y agosto, en el ejercicio
de su cargo. Así negó estas conversaciones, en el ejercicio de su cargo, entre marzo y agosto de
este año.
Al ministro Matus no se le está acusando por su amistad con el exministro Chadwick . Al señor
Matus se le está acusando por ocultar información y -reitero- por mentir de manera permanente
en el tiempo durante este año. Insisto en eso, colegas: este año; no en el pasado. De hecho,
diputadas y diputados, una de las mentiras fue en los pasillos de la Corte Suprema; para ser
exactos, el 11 de julio de 2024.
Con respecto a la brillantísima intervención que se refiere a la defensa, entre los argumentos que
encontramos está lo señalado por el diputado Leonidas Romero el día de ayer. Cito: “Si hoy día
mentir es un delito, en el Poder Legislativo no quedaríamos ninguno. Querer sancionar a un
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 7 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
magistrado porque mintió, yo no lo comparto.”.
Lo quiero decir en esta Cámara: si realmente ese va a ser el estándar, cerremos por fuera. El
abogado aquí presente busca confundir, al recurrir al tecnicismo, para desviar la atención. Decir
que no mintió cuando dice que no existían whatsapp, porque no le constaba o no entendía que se
habían borrado, es simplemente no querer entender el fondo del problema. Lo que la opinión
pública quería saber es si había tenido diálogos con Hermosilla para su nombramiento. A eso sumo
que el ministro Matus sabe que los tuvo, no podía no saberlo, y eso es dolo en la omisión.
La defensa también parece olvidar, y no cita al abogado Javier Couso , un prestigioso
constitucionalista de nuestro país, y tampoco cita a la abogada Marisol Peña , quienes concordaron
en la comisión en que sí se vulnera el principio de probidad y que los dos capítulos finales de la
acusación, en su conjunto, dañan la fe pública.
Por último, colegas, no estamos aquí hablando de hechos penales. Nosotros no estamos
mandatados a impartir justicia, como lo hace un tribunal o un fiscal. Nosotros estamos
mandatados a fiscalizar. El pueblo de Chile nos elige para fiscalizar los actos de poder, entre ellos
los de los ministros de la Corte Suprema. Y aquí quiero hacer una mención relevante: el presidente
de la Corte Suprema, el ministro Blanco, cuando leyó el informe de remoción de la señora Vivanco
, indicó de manera explícita que la probidad de un ministro de la corte es las 24 horas del día y no
solo cuando está en su oficina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 8 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).-
Buenos días, señorita Presidenta, y por su intermedio a las honorables diputadas y diputados
presentes.
De conformidad con lo señalado ayer por mi abogado, no vamos a hacer uso de la cuestión previa.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Al no hacer uso de la cuestión previa, en virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ofrezco la palabra al diputado Eric Aedo
para sostener la acusación.
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Muchas gracias, señorita Presidenta. Sobre la verdad y la probidad.
Honorables diputados y diputadas, no estamos en el momento de mujeres y hombres pequeños.
Hoy, Chile nos exige nuestra mayor grandeza espiritual y moral, posibles.
A diferencia de otros momentos complejos de la historia patria, no se nos exige hoy llenar
trincheras ni formar batallones. Se nos pide, simplemente, que reflexionemos acerca de los
valores y principios del tipo de sociedad que queremos vivir, de la moral y la ética que debemos
tener aquellos que formamos parte del Estado, actuando en consecuencia, buscando el bien
común general de la nación.
Las acusaciones constitucionales son siempre un proceso difícil, implican que alguien vulneró un
mandato de la Constitución.
Me gustaría no tener que estar acusando. Sin embargo, nos encontramos en la encrucijada de
definir, nada más y nada menos, cuál será el estándar de honestidad y transparencia que exigimos
como ciudadanos a nuestras autoridades, y eso, obviamente, también tiene que ver con nosotros.
Debemos decidir si esperamos que los altos cargos de la nación nos mientan mucho, poquito o
nada. De eso se trata esta cuestión.
La elección no parece ser difícil. A todos nos gustaría que los funcionarios o magistraturas no
mintieran ni faltaran a la verdad, que actuaran conforme con ella y que procedan con la mayor
imparcialidad posible, no solo porque esto afecta directamente la vida de quienes habitamos esta
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 9 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tierra, por ser deber del Estado contribuir al desarrollo pleno de los individuos, sino también
porque todos, en nuestro fuero interno, creemos actuar de forma honesta, transparente y justa, y
deseamos, por lo tanto, una retribución en dicho actuar.
Lo anterior no es menor ni está libre de consecuencias. Naturalmente, al existir distintas
percepciones del mundo y de la realidad -y qué bueno que así sea-, estas verdades subjetivas
pueden chocar entre sí, generando conflictos entre la voluntad e intereses de las personas.
De hecho, tan comunes son los altercados que los individuos políticamente organizados delegan la
resolución de sus diferencias en el Estado, el que, a partir de la aplicación de sus normas,
finalizará la disputa decidiendo una solución.
Como es obvio, las normas no pueden aplicarse ni interpretarse solas. Alguien debe hacerlo, y,
mediante un criterio desarrollado con largo estudio y reflexión, subsumir los hechos que se
conocen en el derecho establecido, determinando así la verdad judicial y dando a cada uno lo
suyo, es decir, la justicia.
Estas personas llamadas a determinar la verdad jurídica e impartir justicia han sido denominadas
jueces. A ellos el Estado entrega no solo la facultad, sino el deber y obligación de decidir. En
simple, quien tiene razón en su visión de los hechos, ¿qué verdad subjetiva se condice con la
verdad objetiva?
Por ello es que esta labor tan importante y trascendente para la paz social debe ser desempeñada
de manera honesta, fiel y leal. Es más, tan radical debe ser el apego a la verdad de los jueces que
estos no dependen de la elección popular. No deben hacer campañas, como hizo el señor Matus a
través de las conexiones de un abogado formalizado por cohecho y fraude. No. Su deber
fundamental es, por una parte, la determinación de la mencionada verdad jurídica y, por otra, la
mantención de al menos una apariencia de un actuar honesto y honorable. De ese honor, la
cualidad  moral  que  obliga  a  la  persona  al  cumplimiento  del  deber  por  sobre  cualquier
consideración, depende de la confianza pública en la labor judicial.
Lógicamente, el ser humano, con sus fortalezas y debilidades, puede fallar y cometer errores. Es
por esto que el Poder Judicial cuenta con una estructura jerarquizada, cuyo objetivo es la
corrección disciplinaria y el cuidado del buen comportamiento que deben observar estos jueces.
Así, en la cúspide de esta pirámide encontramos a la excelentísima Corte Suprema, máximo
órgano de la justicia de nuestro país, el cual debe ser el máximo exponente de los valores,
prudencia, equidad y justicia que la nación espera del Poder Judicial.
No obstante, las instituciones por sí solas no pueden demostrar valores, siendo entonces sus
integrantes los llamados a encarnar dichas cualidades. Por tanto, son los ministros del Tribunal
Supremo los que deben representar las aptitudes ideales de quienes deciden lo que aceptamos
como verdad en los procesos judiciales.
Y por eso nos encontramos hoy, estimados colegas, frente a un ministro que cometió un error. No,
el señor Matus decidió mentir de manera reiterada en medios de comunicación, es decir, con
publicidad. Dijo explícitamente que no había comunicaciones por wasap con el señor Hermosilla .
Honorables, le dijo a la prensa que no iban a encontrar esos chats porque no existían.
No es cierto -no es cierto-, como pretende hacernos creer la defensa, que apenas se dio cuenta del
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 10 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
error reconoció inmediatamente que sí existían conversaciones. No. No es cierto. Pasaron al
menos cinco meses para que el señor Matus , en el ejercicio de su cargo, dijera la verdad. Pero no
fue una verdad por convicción, sino más bien se trató de una verdad obligada. No por nada está el
dicho se pilla primero a un mentiroso que a un ladrón.
Ahora bien, ¿qué hacer cuando nos enteramos de que un ministro de la Corte Suprema ha
mentido, miente y falta a sus principios y valores? ¿Qué hacer cuando su mentira dice relación con
su conexión con un grupo de gestores de intereses que ha participado en un sinnúmero de
irregularidades e ilícitos que rayan en la corrupción? ¿Cómo enfrentamos el hecho de que un
ministro de nuestro máximo tribunal haya perdido la imparcialidad o más bien nos percatamos de
que nunca la tuvo? La respuesta a las anteriores preguntas decidirá el rumbo que tome el país en
la encrucijada mencionada anteriormente sobre el estándar de verdad exigible a nuestras altas
magistraturas.
Podemos no hacer nada, hacer la vista gorda de la falta de honestidad y probidad, contentarnos
con la mediocre reacción del país subdesarrollado de la insensibilidad ante la corrupción,
asumiendo falsamente que mientras no nos afecta directamente no hay un daño real.
Existe la posibilidad, en cambio, de no aceptar esta actitud, de no aceptar que un ministro afecte
el honor, la imagen y dignidad de la Corte Suprema al negar públicamente sus contactos con el
señor Hermosilla , en circunstancias de que se ha conocido que intercambiaron variados mensajes
previo y posterior a su nombramiento, de quien además ha provocado una mancha difícil de
limpiar en la reputación de diversos individuos.
Pero esta afectación de la imagen, honor y dignidad de la Corte Suprema no es solo eso, sino que
también se trata de una manera astuta de vulnerar nuestra Constitución.
Las futuras generaciones nos juzgarán con la misma severidad con que nosotros juzgamos a
nuestros antecesores. De nosotros depende heredarles instituciones sin mácula alguna, cuya
imagen nos enorgullezca y sean, en definitiva, dignas de la confianza de la nación para depositar
en ellas la resolución de los problemas que por nosotros mismos no podemos resolver.
Tenemos el deber, entonces, de apoyar y reforzar a nuestra excelentísima Corte Suprema,
frenando la caída en su reputación, que se muestra hoy día en distintas encuestas acompañadas a
la defensa del ministro acusado, no bastando para ello la simple destitución del ministro, necesaria
ciertamente, sino que además exigiendo en adelante altos estándares de transparencia, verdad,
probidad y rectitud, evitando que alguno de sus integrantes pueda hacer cargar sobre la
magistratura una pesada sombra de mentira, junto con un aire de corrupción en la justicia, en
cuya esencia misma está el resguardo de la verdad.
Variados estudiosos del derecho ya lo han dicho: la justicia solo aparece para quienes tienen fe en
ella. Entonces, no hay justicia posible mientras existan hombres como el ministro Matus capaces
de mentir frente a las cámaras y a la ciudadanía, insistiendo después que se trató de un olvido,
aumentando más el ambiente de turbiedad que rodea a nuestro Poder Judicial.
La opinión pública necesita volver a creer en la justicia, precisa de la remoción de aquellos que se
relacionen indebidamente con grupos de intereses o personas como las del caso Audios, cuyo
único afán es la acumulación de poder y riquezas sin interés alguno por hacer justicia.
En este punto se hace necesario hacer una síntesis breve que configura la gravedad de los hechos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 11 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mentira es la expresión o manifestación contraria a lo que se sabe, se piensa o se siente.
Por su parte, la probidad es la rectitud de ánimo e integridad en el obrar, por lo que la probidad
administrativa es un principio constitucional que obliga a los funcionarios públicos a actuar con
rectitud, honradez y veracidad en el desempeño de sus cargos.
Por último, la corrupción es el deterioro de valores, usos o costumbres y la práctica consistente en
la utilización indebida o ilícita de las funciones de aquellas en provecho de sus gestores.
De este modo, la acción de expresar voluntariamente dichos contrarios a la verdad, que es la
mentira, requiere necesariamente un ánimo deshonesto y alejado del deber, que es la falta de
probidad, que deriva en un deterioro profundo de los valores y costumbres del sistema
normalmente en favor de aquel que profirió tales mentiras, y eso se llama corrupción.
Junto con lo anterior, es imprescindible hacer referencias a las principales normas en que se
sustenta la acusación, tema árido pero necesario de mencionar en un juicio político constitucional.
Debemos  explicar  así  dónde  se  consagran  estos  deberes  que  estimamos  notablemente
abandonados.
Según consta en el libelo acusatorio, los tres capítulos, esto es: faltar a la verdad, mintiendo a la
opinión pública; omisión de inhabilidades legales y la transgresión al principio de imparcialidad,
dicen relación con la vulneración del principio de probidad. Con ello se atenta contra el artículo 8°
de nuestra Constitución, que establece: “El ejercicio de las funciones públicas, obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”, que se
refiere  al  desempeño  recto,  honrado  y  veraz  de  los  cargos  públicos,  según  mencioné
anteriormente.
Ahora bien, este desarrollo recto, honrado y veraz no es indefinido. El artículo 1°, inciso segundo,
de la ley N° 20.880, sobre probidad y prevención de los conflictos de intereses, señala que la
probidad consiste en: “observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y
leal de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular.”.
Además, el inciso tercero del mismo artículo señala que los conflictos de intereses pueden ser de
carácter económico o no. De esta forma, la probidad, en concreto, se ve determinada por la
naturaleza de la función o cargo desempeñado.
Luego, en atención a la independencia del Poder Judicial, fue la misma Corte Suprema la que, a
través del Acta N° 262 del año 2007, determinó el auto acordado sobre principios de ética judicial
que comienza del siguiente modo: “En atención a que los jueces, auxiliares de la administración
de justicia y empleados están obligados a observar un buen comportamiento en el desempeño de
sus respectivos cargos y actuación social, esta Corte Suprema estima conveniente explicitar una
serie de principios y reglas -dispersos en nuestro ordenamiento jurídico- que deben regir esa
actividad, a fin de colocar la justicia en manos de servidores de clara idoneidad técnica,
profesional y ética que los habilite para cumplir en forma adecuada con importantes demandas
sociales, en continuo aumento, que se sometan a su conocimiento y decisión”.
Entre los principios allí definidos está, por ejemplo, el principio de integridad que consiste en:
“Todo miembro del Poder Judicial debe tener una conducta recta e intachable, de modo de
promover la confianza de la comunidad en la justicia. En consecuencia, con su comportamiento
procurará no dar lugar a críticas ni reclamos de parte de quienes recurren a los tribunales ni de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 12 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otras autoridades o del público, en general”.
Además, en la contestación, la defensa reconoció que, efectivamente, por remisión del artículo 9º
ter del Acta N° 262 del 2007, lo que no está contemplado en dicho auto acordado sobre principios
de ética judicial y comisión de ética, rigen las disposiciones del Código Modelo Iberoamericano de
Ética Judicial. Pero la defensa solo cita el artículo 10 de dicho código y omite otros cuatro, los
artículos 53, 54, 55 y 79.
Solo, a modo de ejemplo, estimados colegas, este código establece que: “La integridad de la
conducta del juez fuera del ámbito estricto de la actividad jurisdiccional contribuye a una fundada
confianza de los ciudadanos en la judicatura”.
La Corte Suprema definió, sobre la base de las leyes, los principios y valores que se deben
observar en el desempeño de la magistratura, y los que, de acuerdo a los hechos expuestos en el
libelo, se han quebrantado reiteradas veces, configurando un notable abandono de deberes.
Además, mientras esta acusación constitucional avanzaba en la Cámara de Diputados, a través de
un reportaje de un medio de comunicación, CNN, nos enteramos de un nuevo caso. Permítanme
detenerme en este punto para explicar de buena manera lo ocurrido.
La Corte de Apelaciones de Temuco declaró inadmisible en tres ocasiones una orden de no innovar
en un caso entre privados. Sin embargo, la cuarta vez se declaró admisible.
¿Qué fue lo que cambió? Hubo una delegación de poder para el exministro Jaime Campos , para
que asumiera la representación de la empresa. El exministro era quien había nombrado a los
jueces de dicha corte. El caso llegó a la Corte Suprema, a través de una queja disciplinaria y
adivinen quién no se inhabilitó. ¡El señor Matus !
Ustedes se preguntarán, ¿por qué se debió haber inhabilitado? Porque tuvieron un estudio de
abogados en conjunto que se llamaba Zúñiga , Matus &amp; Campos. No es cierto que hayan sido
socios de techo solamente -¿Les suena a ustedes la “sociedad de techo”?- sino que compartieron
un estudio jurídico. Esto lo pueden encontrar de manera pública en noticias, como en El Mercurio,
del 16 de mayo del año 2016.
Estimados colegas, mucho se dice en la contestación de que este libelo acusatorio no contiene
argumentos jurídicos. Pues bien, les quiero plantear que eso no es cierto, porque no solo tiene
como  base  fundante  el  artículo  8°  de  la  Constitución,  sino  también  el  Código  Modelo
Iberoamericano de Ética Judicial y los Principios de Bangalore sobre la conducta judicial.
Pretender que la causal de abandono de deberes sea taxativa es un tremendo error. Debemos
entender que la Constitución es el marco general que nos rige como ciudadanos y autoridades de
este país, y que el análisis de cada uno de los artículos no es por sí solo, sino que también
contempla otras normas de la Carta Fundamental, además de leyes orgánicas constitucionales
específicas.
En ese sentido, me quiero detener en la defensa que realiza el señor Matus , a través de su
contestación. Su abogado ha intentado instalar que esto es una persecución política y que esta
acusación constitucional socava el Estado democrático. Pues bien, es relevante que entendamos
que realizar acciones que contemplan la Constitución y las leyes en ningún caso pueden significar
un detrimento de nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 13 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que socava el Estado de derecho es, precisamente, que un ministro mienta con publicidad y,
por tanto, falte a la probidad. Es justamente eso lo que perjudica a nuestras instituciones y lo que
genera una desconfianza enorme en la ciudadanía. Por ello, es que no podemos -reitero- perdonar
las mentiras dichas públicamente por el ministro, que atentan contra la imagen, honra y valores
del Poder Judicial, así como tampoco podemos olvidar que de nuestra decisión depende la
reconstrucción de la fe en las instituciones del Estado.
De lo contrario, los chilenos ya no podremos confiar en nada, nos acostumbraremos a recibir una
gran variedad de mentiras dependientes del viento político y será imposible tener fe en la misión
universal del Estado.
La verdad es un faro y, si no la protegemos, Chile se dirigirá inevitablemente al naufragio. Pero si
con esto no bastara, me quiero detener en otro elemento que está contenido en el capítulo III de
esta acusación. No podemos normalizar que un ministro de nuestra excelentísima Corte Suprema
hable de que no habrá “ni perdón ni olvido”.
Tampoco podemos normalizar que se hable de hacer las listas, refiriéndose a quienes no apoyaron
su candidatura para ser ministro del máximo tribunal. No podemos pasar por alto que los
mensajes enviados a Luis Hermosilla fueron realizados cuando Matus ya estaba nominado, cuando
ya era un hecho que ejercía como juez de la Corte Suprema, faltando nada más la formalidad del
juramento o asunción formal.
En esos mensajes Matus comprometió su imparcialidad. Las expresiones vertidas por Matus no
pueden ser tomadas a la ligera; menos aún si consideramos que, en el pasado, el ministro Matus
ha demostrado que no tolera “faltas de cariño”.
Renunció a la facultad de Derecho de la Universidad de Chile porque aquella no se manifestó a
favor de su candidatura a la Corte Suprema. Lo mismo hizo respecto del Instituto de Ciencias
Penales, por iguales razones.
Para concluir, citaré a la filósofa alemana, luego nacionalizada estadounidense, Hannah Arendt ,
que nos habla de la banalidad del mal, quien acertadamente expresó: “Mentir constantemente no
tiene como objetivo hacer que la gente crea una mentira, sino garantizar que ya no crea en nada.
Un pueblo que ya no puede distinguir entre la verdad y la mentira, no puede distinguir entre el
bien y el mal. Y un pueblo así, privado del poder de pensar y juzgar, está, sin saberlo ni quererlo,
completamente sometido al imperio de la mentira. Con gente así, puedes hacer lo que quieras”.
Honorables diputados y diputadas, no deseo ni quiero a mis compatriotas sometidos por la
corrupción y las mentiras; quiero una nación que pueda distinguir entre el bien y el mal por el
conocimiento de la verdad, pues es la verdad la que nos hará libres y, en definitiva, que Chile sea
el asilo contra la opresión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 14 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, quise pedir la palabra en esta discusión, porque me parece que este proyecto
es importante y fundamental, pues modifica nuestra Carta Fundamental para establecer la
inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido
delitos contra la probidad.
Esta cesación en cargos públicos no solo tiene que estar referida a quienes estamos directamente
en  el  mundo  político,  como  alcaldes,  alcaldesas,  consejeros  regionales,  parlamentarios  y
parlamentarias. También es fundamental extenderla a las autoridades o a quienes ejercen
distintos cargos públicos en el Estado. Digo esto porque hemos enfrentado parte de esta
corrupción en este ámbito. Parte de esta corrupción en el mundo público se advierte, por ejemplo,
en lo que ha sucedido en La Araucanía y en la provincia de Arauco con el delito de robo de
madera. Cuando uno ve -lo pudimos establecer claramente en la comisión investigadora sobre
robo de madera, que me tocó presidir- que las fiscalizaciones Impuestos Internos las hacía en las
aceras o en las vías que iban al sur de la provincia de Arauco, en circunstancias de que los
camiones con madera robada transitaban desde el sur al norte, concluye que también la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 15 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corrupción se instala en servicios públicos. Los funcionarios de esos servicios también tienen que
cesar en sus cargos. Esto no se trata solo de quienes están en cargos de elección popular.
Se llegaron a robar más de 100 millones de dólares en madera, lo cual ocurrió en La Araucanía y
en la provincia de Arauco desde 1997 en adelante. ¿Nadie vio esto? ¿Ni una autoridad? Por ello, la
corrupción no solo hay que atajarla en los cargos de elección popular; también hay que estar muy
atento a lo que sucede al interior de distintas instituciones públicas.
También -y están incluidos, diputado Ilabaca - no solo debemos pensar en quienes hoy tienen
cargos de elección popular. También -lo digo mientras hablan diputados socialistas atrás; porque
están hablando- los partidos tenemos una responsabilidad: evitar -más allá de las risas de algunos-
llevar como candidatos a personas que hoy están siendo imputadas por delitos de corrupción,
porque esa es la señal que entrega la política y que daña la fe pública.
Si queremos convertir a nuestra nación en una cancha amplia para la instalación del crimen
organizado, entonces sigamos equivocándonos de esa manera y sigamos impulsando candidaturas
y candidatos, que son elegidos, pero que están imputados por delitos de corrupción.
Si eso es lo que el mundo político quiere entregar a Chile, bueno, que Dios nos pille confesados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
SALUDO A DELEGACIÓN LIDERADA POR EMBAJADOR DE SUDÁFRICA EN
CHILE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En la tribuna de honor se encuentra presente el excelentísimo embajador de la República de
Sudáfrica en nuestro país, señor George Monyemangene , quien está acompañado por personal
diplomático de esta misión y por la directora de la División de Medio Oriente y África del Ministerio
de Relaciones Exteriores de Chile, señora María Eugenia Urcelay .
Les damos la más cordial bienvenida a nuestra Corporación.
(Aplausos)
Ellos asisten como invitados a la ceremonia de descubrimiento del busto del expresidente de la
República de Sudáfrica señor Nelson Mandela , que se celebrará a las 15:30 horas en el tercer piso
de la placa del edificio de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Todas las diputadas y los diputados están cordialmente invitados a esa ceremonia.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 16 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros, ministras y subsecretarios.
En virtud de mi cargo de Vicepresidente de la Corporación, ayer tuve la oportunidad de participar
junto con otros colegas en la instalación del busto de Nelson Mandela en esta Cámara de
Diputados. Lo comento, porque Nelson Mandela puso en acción una norma ética sudafricana, el
ubuntu. ¿Qué es? Es una norma ética que se traduce como “soy porque tú eres y eres porque
somos”. Esta regla ética habla del cuidado de los otros, que es lo que da sentido a la propia
existencia.
Para mí, el valor profundo que tiene este acuerdo de pensiones, que, por cierto, voy a respaldar de
manera consciente y con fuerza, radica en que permite recuperar lo que dio a Chile la
oportunidad, en la década de los noventa, de recuperar la democracia, de alcanzar la paz social y
de crecer sostenidamente: el deseo profundo del mundo político y del país de ser capaces de
cuidar de nosotros mismos y de los otros. Para mí, este es el valor de este acuerdo.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 17 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Chile se vivieron vicisitudes cuando se instaló el afán de derrotar y eliminar al adversario
político, lo cual dañó nuestra convivencia y nos enfrentó. No obstante, nuestro país tiene vocación
de entendimiento, como muy bien lo decía el cardenal Silva Henríquez .
Por eso, valoro lo que han hecho distintos sectores políticos en este acuerdo junto con el gobierno.
La Democracia Cristiana ha sido partícipe al empujar un acuerdo que nos permitirá cuidarnos unos
a otros, dejando de lado las trincheras ideológicas.
Quiero decir, con mucha claridad, que voy a votar a favor este proyecto desde lo que soy. Soy
demcratacristiano, soy cristiano y soy católico. Lo reafirmo, frente a las burlas de algunos, atrás,
porque creo firmemente que el cristianismo tiene como pilar fundamental la solidaridad. Quienes
quieran vivir su fe solo desde la ritualidad, se lo tendrán que explicar a aquel en quien creen.
La solidaridad es esencial para aquellos que nos denominamos cristianos. Como este proyecto
apunta en esa dirección y atiende a este principio, votaré…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 18 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes , que "Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 19 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
sanciones por falta de respuesta a oficios de fiscalización". Boletín N°
16684-06.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley
General de Bancos para asignar a estos la obligación de dar protección a
clientes que retiren dinero por caja". Boletín N° 16866-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ;
Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley General de Bancos
para asignar a estos la obligación de dar protección a clientes que retiren dinero por
caja". Boletín N° 16866-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 20 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 21 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos
legales para establecer medidas de transparencia en el uso de recursos
estatales por parte de instituciones de educación superior". Boletín N°
17165-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
transparencia en el uso de recursos estatales por parte de instituciones de educación
superior". Boletín N° 17165-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ;
y de las diputadas señoras Arce y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 22 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada señora Arce
, que "Modifica la Carta Fundamental en lo relativo al derecho de sufragio
y el ejercicio de los derechos de ciudadanía por extranjeros avecindados
en Chile". Boletín N° 17319-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada
señora Arce .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini y
Delgado ; y de los diputados señores Aedo ; Lee y Matheson , que
"Modifica el Reglamento del Personal de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 17332-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola  ; Cicardini  y Delgado  ; y de los diputados señores Aedo  ; Lee y
Matheson
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 23 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Aedo , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta que debe
rendir el Presidente de la Corte Suprema al inicio del año judicial". Boletín
N° 17353-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Aedo .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 24 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1172.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1172, de los diputados Raúl Soto , Eric Aedo , Danisa Astudillo  , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño  , Marcos Ilabaca  , Camila Musante  , Rubén Darío Oyarzo  , Héctor Ulloa y
Tomás Lagomarsino , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que haga uso del 2 por ciento constitucional establecido en nuestra Carta Fundamental, en su
artículo 32, número 20, para enfrentar la crisis de seguridad, la delincuencia y el crimen
organizado con más recursos y con todas las capacidades del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA,
INCREMENTO DE SU PRESUPUESTO, INCENTIVOS, REFUERZO DE EQUIPOS Y
PROMOCIÓN DE PARTICIPACIÓN DE PROFESORES Y ESTUDIANTES EN TOMA
DE DECISIONES (Solicitud de resolución No 1.300)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución No
1.300, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución No 1.300, de los diputados Héctor Barría , Eric Aedo y
Ricardo Cifuentes  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
fortalecer los servicios locales de educación pública (SLEP) mediante la capacitación a los
directores  ejecutivos  en  gestión  educativa,  liderazgo  y  administración;  incrementar  su
presupuesto, así como mejorar los incentivos para suscribir los convenios del plan de transición;
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 25 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecer los equipos y la gestión técnico-pedagógica y promover la participación de profesores y
estudiantes en la toma de decisiones, y realizar una evaluación exhaustiva de la implementación
del sistema.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 26 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES Y TEMPORALES DE PROTECCIÓN A
INDUSTRIA DEL ACERO EN CHILE CON OBJETO DE MANTENER
COMPETITIVIDAD EN LA CADENA DE ABASTECIMIENTO NACIONAL ANTE
VARIACIÓN DE PRECIOS DEL PRODUCTO PROVENIENTE DE CHINA (solicitud
de resolución N° 1072)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1072 la firma el señor Eric Aedo , y en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, la Comisión
Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías
Importadas, adopte medidas urgentes y temporales de protección a favor de la industria del acero
en Chile, con el objeto de que pueda mantener la competitividad de la cadena de abastecimiento
nacional ante la variación de precios del producto proveniente de China.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TÉCNICA PERMANENTE, DE CARÁCTER
IMPONIBLE Y TRIBUTABLE, EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE
ESTABLECIMIENTOS ASISTENCIALES DE SALUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 1.092)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.092.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.092; de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric
Aedo , Roberto Arroyo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , Helia Molina y Patricio Rosas ;
solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso de un proyecto de ley que cree una
asignación técnica permanente, de carácter imponible y tributable, para las funcionarias y los
funcionarios de los distintos establecimientos asistenciales públicos, centralizados, concesionados
y experimentales que formen parte de los servicios de salud.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 27 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR POSTULACIÓN DE CHILE COMO
ORGANIZADOR DE PRÓXIMA ASAMBLEA GENERAL DE LA UNIÓN
ASTRONÓMICA INTERNACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.218)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.218.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.218, de los diputados y las diputadas Tomás Lagomarsino , Eric Aedo ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Daniela
Serrano y Gael Yeomans , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
sus ministras y ministros a adoptar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de nuestro país como organizador de la próxima Asamblea General de la
Unión Astronómica Internacional, a realizarse en 2030, y así consolidar el rol de Chile como capital
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 28 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundial de la astronomía.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA E INCREMENTO DE MONTO DEL BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.256)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1256.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1256, de los diputados señores Héctor Barría  , Eric Aedo  , Felipe
Camaño , Ricardo Cifuentes y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que extienda la vigencia del Bolsillo Familiar
Electrónico, por el período que estime conveniente y al máximo plazo posible, a la vez de
incrementar su monto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.462, de los señores Héctor Barría  , Erick Aedo  , Felipe Camaño  y
Ricardo Cifuentes  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 29 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajar en un plan de fortalecimiento del control del Estado en empresas estratégicas.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 30 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADOS FINANCIEROS Y ENDEUDAMIENTO EN
SISTEMA BANCARIO DE COMPAÑÍA SIDERÚRGICA HUACHIPATO S.A.
(OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás
Grau , para solicitarle información de los estados financieros y del endeudamiento en el sistema
bancario, tanto local como, eventualmente, en la banca extranjera, de la Compañía Siderúrgica
Huachipato S.A., del giro operador integrado de hierro y acero, perteneciente al grupo económico
CAP S.A.
¿Por qué solicito esa información? Porque es de público conocimiento que la empresa a que he
hecho referencia ha anunciado la suspensión de las actividades y el cierre de la planta siderúrgica
de Huachipato.
Asimismo, es de conocimiento público que la Comisión Antidistorsiones ha reconocido dumping en
lo que respecta a bolas y barras de acero chino, que es precisamente la causa invocada y
sostenida por la empresa para justificar la suspensión y el cierre de la planta por parte de sus
controladores.
Como este problema afecta gravemente la situación y el desarrollo económico regional de la
Región del Biobío e implica un fuerte daño y deterioro de la situación laboral de dicha zona, el
Ministerio de Economía, que dirige el ministro Nicolás Grau , debe permitir una amplia
participación en el estudio y en la búsqueda de soluciones y alternativas a objeto de evitar dicho
cierre.
En relación con lo expuesto, dados los antecedentes del caso, estimamos de suma importancia
que para efectos de su análisis se cuente con toda la información financiera contable y de
endeudamiento bancario de la Compañía Siderúrgica Huachipato S.A., con el objeto de determinar
si su situación económica y los costos de producción son consecuencia de una competencia
eventualmente desleal, derivada de la importación de bolas y barras de acero chino.
Esa podría ser una de las causas determinantes, pero también podría existir un mal manejo o una
mala administración en la producción de la empresa, derivada de un posible sobreendeudamiento
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 31 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y un inadecuado alto costo financiero, pero no directamente del sistema de operación y de
producción de la empresa, la cual sin esa carga financiera podría perfectamente continuar
trabajando y produciendo en términos de igualdad competitiva.
Así las cosas, en razón de lo precedente, en mi condición de diputado de la república por la Región
del Biobío y miembro de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, en uso de mis
facultades fiscalizadoras, me permito solicitar que se tenga a bien hacernos llegar los siguientes
antecedentes a la mayor brevedad posible:
Primero, copia del informe de la consultora Wood Mackenzie , que fue acompañado por las
solicitantes a la Comisión Antidistorsiones, que es la instancia encargada de investigar el posible
dumping.
Segundo, los estados financieros contables presentados por el grupo controlador CAP respecto de
la Compañía Siderúrgica Huachipato S.A. en los últimos seis años, entregados a la Comisión para
el Mercado Financiero (CMF).
Tercero, el total del endeudamiento bancario nacional y en la banca extranjera de dicha empresa,
así como también su modalidad de plazo y tasa de interés vigente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 32 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  . Remita una copia del informe de la
Consultora Wood Mackenzie que indica y la documentación sobre los estados financieros contables
de los últimos seis años presentados por e l Grupo Controlador CAP respecto de Siderúrgica
Huachipato S.A., junto a los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(64771 de 03/04/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Estado de la asignación de los recursos correspondientes a la
aprobación del Subsidio Resolución Quirúrgica, Integral, Familiar y con Perspectiva de Género en la
Región del Biobío. (65382 de 09/04/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric
. Estado en que se encuentran los proyectos relacionados con seguridad vial, cruces y
semaforización en el sector de El Recodo, que colinda con la ruta de la madera, en la comuna de
San Pedro de la Paz, considerando las falencias que presenta y su impacto en la comunidad, en los
términos que plantea. (69415 de 29/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 33 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Remita los antecedentes requeridos, relativos al acuerdo de asociación
para el desarrollo minero, productivo y comercial del Salar de Atacama, suscrito con fecha 31 de
mayo de 2024, entre la Corporación Nacional del Cobre y Otros y Sociedad Química y Minera de
Chile S.A y Otros. (70745 de 11/06/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Remita los antecedentes requeridos, relativos al acuerdo de asociación
para el desarrollo minero, productivo y comercial del Salar de Atacama, suscrito con fecha 31 de
mayo de 2024, entre la Corporación Nacional del Cobre y Otros y Sociedad Química y Minera de
Chile S.A y Otros. (70744 de 11/06/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Remita los antecedentes requeridos, relativos al acuerdo de asociación
para el desarrollo minero, productivo y comercial del Salar de Atacama, suscrito con fecha 31 de
mayo de 2024, entre la Corporación Nacional del Cobre y Otros y Sociedad Química y Minera de
Chile S.A y Otros. (70743 de 11/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Camaño, don Felipe  ; -
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Pulgar, don Francisco  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto  . Beneficios de reparación que el gobierno de Chile ha otorgado a los soldados
sobrevivientes víctimas de la denominada Tragedia de Antuco, acontecida el 18 de mayo de 2005,
en la Región del Biobío, indicando su monto, fecha e individualización de quienes los recibieron, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (71253  de
12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 34 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Estado del proyecto de puente Los Batros 2, que pretende unir
Candelaria y Boca Sur, que permitiría a los automovilistas seguir por la costanera hacia el sur y
salir a la ruta 160, a la altura del kilómetro 14, evitando los atochamientos en la comuna de San
Pedro de la Paz. Asimismo, y para efectos de mitigar la urgencia vial de la ruta 160, en la comuna
de San Pedro de la Paz, se realicen las gestiones necesarias para instalar, en forma provisoria, un
puente mecano en el estero Los Batros, que dé continuidad vial a la costanera que una Michaigue
con el sector Candelaria . (72098 de 19/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Estado de las licencias médicas del señor Luis Muñoz Hernández por
parte de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región del Biobío, indicando el
motivo del rechazo de las mismas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74235 de
10/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Aedo, don Eric . Medidas de seguridad implementadas por la cartera que dirige en la
Región del Biobío, detallando especialmente lo dispuesto respecto de la provincia de Concepción,
en los términos que plantea. (75605 de 23/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 35 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González ,
doña Marta  ; Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cumplimiento de los plazos en los procedimientos
de cada una de las solicitudes de visas para ciudadanos chinos, desde enero del año 2023 a la
fecha, por las consideraciones que expone. (77559 de 07/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Aedo, don Eric . Medidas preventivas que adoptó la empresa CGE durante y con
posterioridad al frente de mal tiempo, en la provincia de Biobío, remitiendo los demás
antecedentes  que  requiere.  (78348  de  16/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Eventual pago de los impuestos correspondientes por boleta de
honorarios extendida por el señor Jean Pierre Matus , cuyo documento se individualiza, en los
términos que plantea. (80340 de 04/09/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Estado de tramitación de la permuta de terrenos propuesta a la
Empresa de Ferrocarriles del Estado, para la construcción de un hospital en la comuna de Mulchén,
Región del Biobío. (81033 de 10/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
del Biobío.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 36 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Aedo, don Eric . Caso del señor Gastón Maldonado , habitante del sector Rinco 2,
camino a Rafael, perteneciente a la comuna de Tomé, en cuanto a la factibilidad de otorgarle
bonos o ayudas, considerando el temporal que afectó la zona durante agosto del presente año, en
los términos que plantea. (81810 de 25/09/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Aedo, don Eric . Caso del señor Luis Muñoz , por rechazo de sus licencias médicas, en
los términos que plantea. (82439 de 01/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Aedo, don Eric
. Diversas problemáticas que afectan a las y los trabajadores de la red pública de salud mental en
el Gran Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en cuanto a remuneraciones,
infraestructura y recursos humanos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85169 de 13/11/2024). A
Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 37 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Aedo, don Eric
. Diversas problemáticas que afectan a las y los trabajadores de la red pública de salud mental en
el Gran Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en cuanto a remuneraciones,
infraestructura y recursos humanos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85168 de 13/11/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Proceso de concurso destinado a cubrir 27 cupos de despachadores o
agentes de aduana, refiriéndose especialmente a los requisitos establecidos y su pertinencia a la
relevancia del cargo, así como la factibilidad de acoger las observaciones señaladas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87390 de 03/12/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Medidas que se han adoptado por el Servicio de Salud Concepción
durante el presente año, destinadas a enfrentar la crisis de asignación de horas médicas en los
establecimientos dependientes de la institución, refiriéndose especialmente al caso del Hospital
Regional de Concepción, en los términos que plantea. (88679 de 17/12/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Plan de fiscalización de los parques de entretención, diversión,
acuáticos, a nivel regional. Asimismo, respecto de los hechos ocurridos el 20 de diciembre del
2024, en el marco de la celebración de Navidad, para los funcionarios del hospital regional de
Concepción, en el Parque temático de Antu, comuna de Talcahuano, señalando las fiscalizaciones
que se han realizado al lugar y las medidas que se adoptaran por parte de la autoridad
fiscalizadora para la prevención de situaciones similares. (90451 de 26/12/2024). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 38 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Antecedentes y consideraciones técnicas tenidos a la vista para
autorizar las vacaciones del director regional Biobío del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres. (92087 de 14/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Aedo, don Eric . Antecedentes tenidos a la vista para autorizar las vacaciones del
director regional Biobío del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres. (92109
de 14/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 39 de 59
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE LUCIANO AEDO, MILITANTE DEL MIR
ASESINADO EL 23 DE AGOSTO DE 1984
El señor AEDO.-
Señorita Presidenta, quiero partir recordando unos versos de León Felipe :
“Por la manchega llanura se vuelve a ver la figura de Don Quijote pasar.
(…) Va cargado de amargura,
(…) va, vencido, el caballero de retorno a su lugar. (…) en horas de desaliento así te miro pasar!”.
Quise traer este poema a colación, estos versos, porque hace ya casi cuarenta años la CNI asesinó
a Luciano Aedo Arias , mi tío, hermano de mi padre, y lo hizo con total impunidad, dejando un
reguero de dolor, de amargura, en mi familia, en mis abuelos, que ya no están, en mis tíos, en mis
primos.
Lo traigo a colación, porque ayer, en un hecho lamentable, quien dio la orden de asesinar a siete
militantes del MIR el 23 de agosto de 1984, entre ellos a Luciano, se quitó la vida. Después de
cuarenta años de búsqueda de justicia, cuando esta llegó, Marcos Derpich se quitó la vida.
Lamento ese hecho, pero lamento más que en la búsqueda de justicia de tantos años, que no es
solo de la izquierda, es también de otros que no militamos ahí, al momento de la justicia, que llega
tarde, no se rinda ante la justicia lo que hay que pagar.
Lo quise traer a colación, porque la justicia es siempre necesaria.
Tocó a muchas familias en este país. Quiero rendir un homenaje a Luciano, a mis primos…
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 40 de 59
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SALUDO A PARTICIPANTES DE LA MARCHA DE LA PATRIA JOVEN PRESENTES
EN LA TRIBUNA DE HONOR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar, el Segundo Vicepresidente de la Corporación entregará un saludo especial
desde la testera.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señorita Presidenta.
Simplemente quiero recordar que el 21 de julio del año 1964, Santiago despertó con miles de
personas movilizándose desde distintos puntos del país.
Era el día de la Marcha de la Patria Joven. Y he tenido la oportunidad, como Vicepresidente de esta
honorable Cámara, gracias al apoyo de ustedes, de poder saludar con mucho afecto y cariño a
hombres y mujeres que fueron parte de esa gesta enorme que movilizó a más de 300.000 jóvenes
en aquella oportunidad, en el marco de la campaña presidencial de Eduardo Frei Montalva .
Quiero saludar con especial cariño a Georgina Villablanca , que está esta mañana con nosotros; a
Andrés Zaldívar , exsenador de la República, que también nos acompaña; a Ricardo Halabi ; a
Sergio Páez , exsenador de la república, que está esta mañana en las tribunas; a Carlos Figueroa ,
que además fue ministro del Interior en los gobiernos de la Concertación, y a Patricio Talavera .
Gracias por su compromiso, por su perseverancia y por haber soñado siempre con un Chile mejor
y más justo.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE NAUFRAGIO EN
REGIÓN DE LOS LAGOS, DE EXSENADOR Y EXMINISTRO DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL SEÑOR HERNÁN VODANOVIC SCHNAKE , Y DE SEÑOR
RICARDO ARIZTÍA DE CASTRO , EXPRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE
LA PRODUCCIÓN Y DEL COMERCIO Y DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 41 de 59
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRICULTURA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
La diputada Emilia Nuyado  ha solicitado guardar un minuto de silencio por las víctimas del
naufragio ocurrido la tarde del domingo 26 de enero en la Región de Los Lagos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El diputado Jaime Mulet  acaba de pedir que se recabe la unanimidad de la Sala para guardar un
minuto de silencio en memoria don Hernán Vodanovic Schnake , exsenador y ex ministro del
Tribunal Constitucional, padre de la presidenta del Partido Socialista, Paulina Vodanovic .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Finalmente, a solicitud del diputado Hugo Rey , la Sala hará extensivo este minuto de silencio por
el fallecimiento de don Ricardo Ariztía de Castro , ingeniero agrónomo y dirigente gremial,
expresidente de la Confederación de la Producción y del Comercio y de la Sociedad Nacional de
Agricultura, Invito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en
las tribunas a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 42 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 8. De la diputada Paula Labra Besserer, para reemplazar en los incisos segundo y
tercero de artículo 21 bis propuesto la palabra “paridad” por “equidad”.
El diputado Sánchez  reiteró su disconformidad con la idea de hacer en la ley remisiones a
normativa de rango inferior. Le parece problemático, porque implica básicamente “firmar un
cheque en blanco”. Bastará para la modificación de esta Política la resolución del ministro de turno
y quedará sujeta a la discrecionalidad administrativa. Prefiere que se plantee una norma en
reemplazo que establezca expresa y directamente cuáles son esos criterios que se pretenden
recoger en la Política.
La diputada Schneider hizo ver que la norma en votación no presenta nada anómalo, problemático
o diferente en comparación con otros cuerpos normativos que se han aprobado por el Congreso
Nacional que hacen remisiones reglamentarias o a políticas y planes estratégicos que son
formuladas por el gobierno de turno, pero que se entiende son fruto de un acuerdo más a largo
plazo con mirada de Estado, como la Estrategia Nacional de Educación Pública.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 43 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por el contrario, resultaría complejo y problemático pretender que la legislación establezca todos
los detalles de una Política de Estado que tiene que tener la flexibilidad necesaria para interactuar
con una realidad que es cambiante.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, refrendando lo señalado, recordó que hay remisiones
similares en la ley del Ministerio respecto a la Política Nacional de CTCI, dado que tiene la misma
particularidad y valor que la que se discute, en el sentido que requieren actualizarse de manera
regular, especialmente en el ámbito de la CTCI, porque se trata de un sistema complejo que
depende de muchos factores.
Lo segundo, como se trata de un sector dinámico, contar con políticas que se puedan actualizar
regularmente en procesos participativos, transparentes e informados permite una conexión con el
sistema CTCI mucho más estrecha para, de esa manera, construir políticas públicas que se
adapten mejor al dinamismo de este sector. De hecho, están en un proceso de actualización de la
Política de CTCI con mesas ampliadas en distintos lugares del país y lo que han observado de ese
proceso es enriquecimiento respecto de la acción del Ministerio.
En ese sentido, poder contar con esta Política consagrada en la ley y que se le otorgue al
Ministerio la obligación de contar con ella, actualizarla y reportarla regularmente le da estabilidad
al sistema y permanencia a las políticas, contrariamente a lo que se ha sostenido.
La diputada Yeomans acotó que la idea de consagrar la Política en la ley también buscaba lograr
un acuerdo para ir avanzando de manera progresiva, en atención al contexto respecto al objetivo
principal de la moción, que es eliminar las brechas de género.
La idea original del proyecto de ley es garantizar la paridad en el ámbito de la CTCI, pero sin
atender quizás a las condiciones del momento, y este fue el elemento que se les planteó para
concordar en un proceso flexible y progresivo que determinará, precisamente, la Política Nacional
de Igualdad de Género.
La diputada Labra, en su calidad de autora de la indicación N°8, explicó que busca dejar el texto
congruente con todo lo que se ha tramitado y dejado como definitivo. Estas son las únicas partes
del proyecto de ley donde se mantiene la expresión “paridad”, que ya se ha determinado por la
mayoría de los integrantes que no es el mejor mecanismo para alcanzar el objetivo de mayor
participación femenina en el ámbito de la CTCI. La expresión equidad, en cambio, dice relación con
buscar acciones para disminuir las brechas entre hombres y mujeres, pero no bajo la fórmula 50%
y 50% de la paridad.
La diputada Yeomans manifestó que la norma en análisis establece los criterios que sustentarán la
Política Nacional de Igualdad de Género CTCI, no para implementar hoy la paridad, sino para que
las políticas, principios y acciones que se establezcan propendan a construirla. Así lo señala
expresamente el inciso tercero. Debe estar en el texto porque es lo que se busca alcanzar de la
mano de la Política, como un criterio democrático y un objetivo general.
El diputado Sánchez se manifestó a favor de reemplazar el término “paridad” por “equidad”, en
atención a que no hay un consenso para establecer la paridad como horizonte u objetivo final.
La expresión “equidad” propenderá de igual forma a favorecer políticas públicas que incentivarán
la participación de las mujeres en el ámbito de la CTCI, sin la exigencia de la igualdad matemática
entre ambos sexos, ya que eso entra en conflicto con el mérito y la trayectoria, como explicó
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 44 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteriormente.
La diputada Labra complementó que durante toda la tramitación de este proyecto de ley se
modificó el texto, eliminando la palabra “paridad”, por lo que esta indicación va en coherencia con
eso, con el objetivo de alcanzar más equidad y disminuir las brechas para que puedan participar
más mujeres en las ciencias y las matemáticas.
La señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de
Chile (ANID), consultada sobre el efecto de elegir una u otra palabra en la asignación de las becas,
respondió que ya han aplicado la medida de la paridad en algunos instrumentos, en las becas de
doctorado y becas Chile. El objetivo es lograr una mayor participación de las mujeres y un
equilibrio, por lo que es mejor hablar de paridad.
La diputada Molina manifestó que la idea fuerza y objetivo claro de este proyecto de ley es la
paridad, y se debilitará si se reemplaza por el término equidad, corriendo el riesgo de convertirse
en letra muerta. Además, ya ha quedado claro que se trata de un horizonte hacia el cual se quiere
avanzar de manera progresiva.
El diputado Aedo (Presidente) hizo lectura de los significados de ambas palabras. Paridad se suele
relacionar con la falta de representación de las mujeres en determinados ámbitos públicos.
Equidad significa que cada uno recibirá lo que merece o corresponde.
Consideró importante tenerlo en cuenta, porque el lenguaje construye realidades y el uso de una u
otra expresión cambiará el énfasis o el corazón del proyecto de ley.
El diputado Sánchez señaló que es evidente que el concepto de paridad es más categórico que el
concepto de equidad, y es precisamente por esa razón que no hay consenso absoluto sobre su
incorporación por parte de los integrantes de la Comisión, porque entra en conflicto con el resto de
los criterios que un Ministerio de CTCI debe tener en el momento de potenciar la investigación.
Por supuesto que hay que favorecer la participación, pero también hay que favorecer la buena
ciencia, a quienes tengan una mejor y mayor trayectoria, especialmente considerando que se hace
con los escasos recursos que tiene el país. Es equivocado que la primera valla que tenga que
sortear un investigador diga relación con el cromosoma con que nació.
Optar por reemplazar el término paridad por un concepto más flexible no debiera ser óbice para
quienes se inclinan por la aprobación del numeral 4) bajo el argumento de que resulta favorable
que se haga un reenvío a un acto administrativo posterior por la necesidad de actualizar y
flexibilizar esta materia.
La diputada Labra observó que hay distintas definiciones sobre la palabra paridad que la definen
como igualdad. Se ha discutido en extenso que la paridad no es la manera correcta de
implementar este plan de acción para fomentar la participación de mujeres en el ámbito de las
ciencias.
La diputada Molina coincidió en que las palabras son importantes. Se han hecho muchas leyes en
Chile sobre equidad, entendida la inequidad como una desigualdad injusta. La inequidad de
género que hay en muchas áreas es injusta porque las mujeres históricamente no han tenido las
mismas oportunidades para llegar a los campos de investigación, doctorados, entre otros, porque
la sociedad le asignó otras tareas.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 45 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta ley viene a preparar el camino para que en algunos años más exista igualdad en el acceso y
en la asignación de los instrumentos entre hombres y mujeres. Esos cambios requieren un poco de
discriminación positiva, para salvar el hecho de que las mujeres no han tenido las mismas
oportunidades que los hombres.
El diputado Lagomarsino recordó que, al comenzar el estudio del segundo trámite reglamentario
de este proyecto de ley, advirtió que le generaba profundas contradicciones, no por el concepto de
la paridad propiamente tal, sino por su aplicación en el ámbito de los concursos de becas para
investigación o especialización, donde debiese elegirse a los mejores, con independencia de su
sexo, etnia o características físicas.
Lo ha conversado con colegas mujeres que coincidían y compartían la contradicción expresada, en
consideración a que hay especialidades médicas de preeminencia femenina en las que no les
gustaría quedar fuera por priorizar a los hombres. Es un caso hipotético puesto que este proyecto
de ley no aplica a las especialidades médicas.
La diputada Yeomans precisó que la discusión está acotada a establecer la paridad como criterio
para la Política Nacional de Igualdad de Género CTCI. Desde esa perspectiva, hablar de paridad
genera un compromiso mucho más fehaciente y directo respecto a un criterio a alcanzar. ¿Por qué
no sería posible que, una vez realizada la postulación y habiéndose comprobado los méritos, se
logre la paridad? No cabe duda de que es un elemento positivo, y por eso la Política debe
contemplarlo como objetivo por construir. Buscar su reemplazo con el término “equidad” implica
difuminar ese compromiso, que debe ser un compromiso democrático, al igual que el compromiso
del mérito. Todo ello para poner término a las discriminaciones que evidenciaron distintas
organizaciones científicas durante el primer trámite reglamentario, vinculadas a la dificultad que
tienen las mujeres para sostener una carrera científica porque tienen hijos o realizan labores de
cuidado.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, compartió sus reflexiones sobre el punto.
Señaló que no se puede entender la participación femenina en los proyectos de investigación en
abstracto, puesto que ocurre en un contexto universitario, académico, en una sociedad y en un
país particular. Si las mujeres partiesen exactamente con las mismas oportunidades y cumpliendo
los mismos roles que los hombres en el momento de evaluar un proyecto de investigación, podrían
ser tratadas con equidad y de forma natural se llegaría a la paridad porque tienen las mismas
capacidades de los hombres.
Pero la realidad es otra: el 19% de la población considera que las niñas son menos buenas para las
matemáticas que los niños; las mujeres, en el contexto académico, tienen currículos evaluados
desde una perspectiva científica con puntajes menores que los hombres, no porque hagan menos
publicaciones o más malas, sino porque generalmente cumplen tareas más ligadas a la
administración dentro de las universidades, lo que perjudica su productividad científica, que es un
elemento central a la hora de evaluación; hay periodos en que la productividad de la mujer baja
porque son madres o por distintos componentes de la vida que no afectan a los hombres.
Por lo tanto, cuando llega el momento de evaluar un proyecto, el punto de partida no es el mismo.
Si lo fuera, el concepto de equidad funcionaría. Atendida la realidad hace más sentido el concepto
de paridad.
Además, en este artículo específico está considerada como un objetivo a alcanzar, a través de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 46 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distintas medidas que se abordarán desde la Política, sin que exista una obligación específica.
**De conformidad con las normas reglamentarias vigentes, la indicación N°7, para suprimir el
numeral 4 del artículo único, fue considerada como una solicitud de votación separada de dicho
numeral.
- Sometido a votación el numeral 4 del artículo único, fue aprobado por 8 votos a favor y 5 en
contra. Votaron a favor las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y
los diputados Matías Ramírez, Eric Aedo (Presidente), Gaspar Rivas y Tomás Lagomarsino. Votaron
en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu, Luis Sánchez,
Rubén Oyarzo.
- Puesta en votación la indicación N°8, fue rechazada por 6 votos a favor, 6 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu,
Luis Sánchez, Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika
Olivera, Emilia Schneider y Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez y Eric Aedo (Presidente).
Se abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Aedo preguntó en primer lugar por las consecuencias de renegociar contratos y cómo
afectaría al país. Recalcó, en segundo lugar, la contradicción que se daría entre algunos que
expresan su molestia en la creación de subsidios para ayudar a la gente pero en otros proyectos
proponen que se le pague todo a las empresas. Además, destaca la responsabilidad de las
empresas en situaciones como la de CAP y señala la necesidad de que estas también asuman
compromisos en momentos difíciles, en lugar de depender exclusivamente del Estado.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 47 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Aedo expresó su opinión sobre la importancia de aprovechar la oportunidad para
buscar acuerdos en la discusión. Señaló que, aunque puede haber confrontación en algunos
puntos, es fundamental evitar indicaciones que generen división. Destacó la importancia de
trabajar en conjunto para construir indicaciones que reflejen el consenso general. Agradeció el
gesto de apertura por parte de la oposición y enfatizó que es necesario estrechar la mano tendida
para avanzar en la materia. Compartió una cifra proporcionada por el ministro, que indica que la
reconstrucción de lo perdido tiene un alto costo, lo cual refuerza la necesidad de realizar esfuerzos
en la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 48 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Aedo planteó varias consultas a los expositores, destacando la preocupación sobre el
Consejo Asesor que se propone en el proyecto. Preguntó sobre cómo este consejo podría generar
conflictos de interés y debilitar la acción del Servicio de Impuestos Internos, buscando entender la
percepción de los expositores al respecto.
Además, se refirió a la necesidad de incorporar a la aduana en la norma general antielusiva y
cómo se materializaría esta inclusión en el proyecto. También notó la divergencia de opiniones
respecto a si el proyecto debería centrarse exclusivamente en fiscalización y control de la elusión,
excluyendo elementos como las facultades de tasación. Pidió aclaraciones sobre por qué algunos
expositores sugieren sacar ciertos aspectos del proyecto y cómo esto podría complejizar o afectar
su operatividad.
Otra cuestión abordada fue la propuesta de potenciar el Servicio de Impuestos Internos, Aduanas y
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 49 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Tesorería General de la República, mencionando temas como la digitalización y la contratación
de más personal. Se interesó en comprender cómo estas propuestas se vinculan con la estructura
del proyecto, especialmente en relación con la jefatura del cuarto grado y cómo estas medidas
podrían integrarse efectivamente en la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Aedo fundamentó su voto destacando su compromiso con la defensa de los
ciudadanos en situación de precariedad y rechazó las acusaciones de favorecer a empresas,
enfatizando en la importancia de proteger los empleos. Explicó que su voto se fundamenta en
convicciones personales y experiencias previas, incluida una investigación sobre robo de madera
en la región de Arauco. Argumentó a favor de otorgar más atribuciones al Estado y a las
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 50 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones para combatir la evasión fiscal y el crimen organizado. Concluyó anunciando su voto
favorable a la norma en consideración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Aedo planteó una pregunta al Ministro sobre la controversia relacionada con el informe
encargado por el Servicio de Impuestos Internos sobre los temas de evasión y elusión fiscal. En
particular, se refirió a la cifra de 19 mil millones de dólares, que se mencionó en el informe como
una posible magnitud de ilusión tributaria. El Diputado preguntó al Ministro si esta cifra sigue
siendo la que mantiene el Ministerio de Hacienda y si se considera como la base para el esfuerzo
propuesto a través del proyecto de ley en discusión.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 51 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Aedo hizo presente que le alegra que todos releven la diversidad de debate que ha
habido, y la transversalidad en su apoyo. Cuando el objetivo es el desarrollo de Chile, es fácil
avanzar. Por tanto, anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 52 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
6) Del diputado Ramírez para modificar el artículo 6 de la siguiente forma:
a) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, de la letra
c): “El acceso al uso de esta información para incorporar los conocimientos de ciencia y tecnología
obtenidos por las distintas EBCT, a los procesos productivos y de servicios de las diferentes
empresas del país, tendrá un arancel diferenciado de potenciales pagos de patentes en
consideración al volumen de ventas y de capital de dichas empresas.”.
b) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, del inciso
final: “El reglamento contendrá el arancel de pago diferenciado señalado en la letra c) de este
artículo, según el criterio de tamaño de empresas establecido por el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Aedo, en calidad de Presidente de la Comisión, señaló que la indicación podría ser
considerada inadmisible.
El diputado Ramírez explicó que la indicación busca no concentrar el uso de la información en
grandes empresas e incentivar el conocimiento en las PYMES. A su juicio no es inadmisible, toda
vez que lo que busca es establecer una diferencia en la progresión y no la creación particular de
un tributo.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, resultó rechazada. Votaron a favor de la
admisibilidad, las diputadas y los diputados Ramírez, Tello y Yeomans. Votaron en contra de la
admisibilidad las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser Labra, Lagomarsino, Molina, Olivera y
Oyarzo (3-7-0). Por lo tanto, se declaró inadmisible la indicación N° 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 53 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
3) Del diputado Ramírez para incorporar un literal e) al artículo 5 del siguiente tenor:
“e) Priorizar en la trasferencia de conocimiento, a las empresas definidas como micro y pymes,
categorizadas por el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Ramírez  explicó que la indicación busca, que en el ámbito de las transferencias
tecnológicas, se permita garantizar el acceso a pequeñas y medianas empresas, a fin de poder
participar de este sistema.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, señaló que lo
que propone la indicación, ya se hace a través de las líneas de fomento, por lo que les parece
correcta su incorporación.
La diputada Labra solicitó que se aclare a qué se refiere con priorizar a PYMES, ya que esto podría
generar discriminación en contra del resto del sector productivo. A su juicio, el concepto es amplio
y ambiguo.
El diputado Ramírez, señaló que estas acciones se dan dentro del marco de fomento del propio
Ministerio de Economía, por lo que, a su juicio, el concepto está determinado.
El diputado Kaiser argumentó que esta indicación tiene como consecuencias, y a modo de ejemplo
señaló que empresas del Estado, como Codelco, podrían quedarían relegadas en el uso de una
transferencia tecnológica, por no tener la categoría de PYMES.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry explicó que el
Ministerio tiene medidas que están destinadas a PYMES. La razón por la que se hace es porque
empresas más pequeñas tienen dificultad al incorporar I+D, ya que su principal activo es el
conocimiento, requiriendo del aporte de recursos para despegar.
Enfatizó que en ninguna parte se establece que sean los Ministerios quienes hagan dicha
transferencia, por tanto, los Ministerios no podría generar discriminación. Lo que si se podría
hacer, es que el Ministerio en sus acciones de fomento pueda priorizar a estas empresas, lo que es
consistente con lo que se hace hoy.
El diputado Aedo propuso al diputado Ramírez, cambiar la palabra de priorizar por fomentar u otra.
El diputado Kaiser propuso que se permita priorizar en la medida de lo razonable, así si una
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 54 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencia tecnológica puede ser ejecutada en una empresa de mayor tamaño, sea privada o
pública, pueda asignarse a dicha empresa en cuanto se considere razonable.
La diputada Labra preguntó en qué se traduce, en lo práctico, priorizar la transferencia de
conocimiento a las pymes.
La diputada Yeomans señaló que hay una palabra que marca la diferencia respecto a lo que se
entiende en la indicación, puesto que esta dice “priorizar en la transferencia” y no “priorizar la
transferencia”. La palabra en marca la diferencia en lo que se está hablando, porque el Ministerio
no hace la transferencia directamente.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, propuso como
redacción, utilizar la siguiente: “e) “priorizar acciones para fortalecer las capacidades de las
pymes en los procesos de transferencia.”.
El diputado Ramírez, en calidad de autor de la indicación, se manifestó conforme con la propuesta
de la Ministra, y modificó su indicación en dichos términos.
Puesta en votación la indicación N° 3, esta resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Olivera, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 55 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el
diputado señor Cifuentes reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Aedo
, en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Comité Mixto Radical Liberal DC, por la cual informa que el diputado
señor Barría reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Aedo en la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical - Liberal - DC por el cual informa que el diputado
señor Aedo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ;
Cifuentes ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , por la cual informan la creación de un nuevo Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, y que han designado como jefe del Comité al diputado
Barría y, como subjefa del Comité, a la disputada Arce.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 56 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el segundo
Vicepresidente de la Cámara de Diputados señor Eric Aedo  y los diputados señores Mirosevic y
Schalper , integrarán la delegación que participará en una visita a Buenos Aires, Argentina, en el
marco de la conmemoración de los 40 años del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Argentina,
firmado el 29 de noviembre de 1984, entre los días 6 y 7 de diciembre de 2024. (78).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 57 de 59
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE LA MESA
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 45 y 49 del Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados, corresponde elegir, por mayoría absoluta y en votación pública, a los
miembros de la Mesa de la Corporación.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 45 del Reglamento, esta votación se realizará mediante un
procedimiento electrónico, donde cada diputada y diputado deberá marcar sus preferencias desde
su pupitre.
En caso de que se produzca cualquier empate, este se dirimirá por sorteo mediante balotas.
El personal de la Sala y el personal del departamento de Informática estarán a disposición para
resolver dudas e inconvenientes en la aplicación de este procedimiento.
En votación.
-Verificado el escrutinio:
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de votos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, la diputada Karol Cariola obtuvo 76 votos y la diputada Joanna Pérez ,
75 votos; para el cargo de Primer Vicepresidente, el diputado Gaspar Rivas  obtuvo 76 votos y el
diputado Guillermo Ramírez , 75 votos, y para el cargo de Segundo Vicepresidente, el diputado
Eric Aedo obtuvo 76 votos y el diputado Roberto Arroyo , 75 votos.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 58 de 59
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará el resultado.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, ha sido elegida la diputada Karol Cariola con 76 votos; para el cargo
de Primer Vicepresidente, el diputado Gaspar Rivas , quien obtuvo 76 votos, y para el cargo de
Segundo Vicepresidente, el diputado Eric Aedo , igualmente con 76 votos.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión, para saludar a quienes han ganado la elección y pueda asumir la nueva
Mesa.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 59 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
52.- De los diputados señores Eric Aedo y Ricardo Cifuentes: Reemplácese en el inciso segundo del
artículo 1° transitorio la frase “promoviendo el desarrollo equitativo de la actividad pesquera de
todas las regiones”, por la siguiente: “la cual deberá contar con la aprobación de los miembros
artesanales del comité de manejo de la pesquería que corresponda. Mientras no exista acuerdo, se
mantendrán las distribuciones de la fracción artesanal actualmente vigentes entre regiones”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80780/1/5253_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Eric Aedo Jeldres
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  69 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Incidentes  74 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Homenajes  187 ............................................................................................................................... 
Homenaje  187 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 3 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
HOMENAJE A PAPA FRANCISCO, PRIMER PONTÍFICE LATINOAMERICANO,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano e Independientes, tiene la palabra el diputado Eric
Aedo .
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero hacer un homenaje al papa Francisco. Jorge Mario Bergoglio fue el primer
Papa latinoamericano. Hijo de inmigrantes, sacerdote jesuita, fue mucho más que el sucesor de
San Pedro: fue el pastor de los descartados, la voz de quienes no tenían voz, el rostro de una
Iglesia que quiso caminar con los pies en la tierra y el corazón en lo alto. Nos enseñó, como San
Ignacio de Loyola, que en todas las cosas hay que amar y servir, que el amor no se mide en
palabras, sino en gestos, y que el servicio no es de una idea, sino una forma concreta de vivir, de
legislar y de gobernar.
Desde esta tribuna republicana, donde se delibera el destino del pueblo de Chile, me atrevo a
decir que Francisco también fue un referente moral para la política no desde un dogma, sino
desde una ética encarnada en la realidad. Él nos recordó, como lo hizo en su encíclica Fratelli tutti,
que la política no puede renunciar a la meta de buscar el bien común y que el poder se justifica
solo si está al servicio del otro. En sus palabras y en sus silencios, Francisco dignificó al anciano, al
niño, a la mujer, al trabajador, al migrante, pero también dignificó la política, le devolvió su
vocación original de ser expresión de la caridad social.
En su figura se hizo carne esta otra manera de liderar, no desde el privilegio, sino desde el
servicio, no desde el juicio, sino desde la misericordia. Quienes creemos en una política inspirada
en valores encontramos en él una brújula segura.
Honorables colegas, que este homenaje no se quede en un plano formal; que sea un compromiso
vivo, un compromiso para no olvidar que, como nos enseñó Francisco , nadie se salva solo; que
cada proyecto que aprobemos, cada palabra que digamos en esta Sala pueda tener en su raíz ese
espíritu ignaciano que tanto marcó al papa: buscar en todo la mayor gloria de Dios y, con ello, el
bien del prójimo.
Al despedirlo lo hacemos con gratitud y con una promesa, la de seguir luchando por un Chile más
humano, más justo y más fraterno.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 4 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, papa Francisco, por mostrarnos que la fe no está reñida con la razón, que la esperanza no
es ingenuidad y que la política está al servicio de los demás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Eric Aedo .
El señor AEDO.-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 5 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, de acuerdo con el pensamiento del filósofo Jacques Maritain , el progreso técnico
no tiene sentido si no está al servicio del progreso moral y espiritual del hombre.
Hoy, Chile discute algo más que una iniciativa en materia tecnológica; discute el tipo de país que
queremos ser a futuro. La inteligencia artificial no es una amenaza ni una moda pasajera, sino una
realidad que está transformando el trabajo, la educación, la salud y la manera en que convivimos
como sociedad.
Apoyo decididamente el proyecto de ley, porque legislar sobre inteligencia artificial no es temerle
al cambio, sino asumirlo con responsabilidad. No legislar sobre esta materia sería un riesgo mayor,
pues dejaríamos en manos de otros, como grandes corporaciones o algoritmos sin control público,
la toma de decisiones que deben pertenecer al Estado, a la ética y a las personas.
Debemos conocer los riesgos. Sin vigilancia, la inteligencia artificial puede concentrar el poder en
unos pocos actores, reproducir sesgos y vulnerar derechos; pero también puede democratizar el
conocimiento, mejorar los servicios públicos y abrir oportunidades de innovación en regiones como
la nuestra, la del Biobío, donde el talento abunda, pero las oportunidades son escasas.
Por eso, legislar es proteger y promover al mismo tiempo: proteger los derechos de las personas y
promover una economía que abrace la tecnología con sentido humano. En nuestro país, la
inteligencia artificial no reemplazará al hombre ni a la mujer si somos capaces de ponerle alma a
su desarrollo y orientarla al bien común, a la equidad y al progreso inclusivo.
Lo que establece este proyecto debe ser el punto de partida para lograr un Chile innovador,
competitivo y ético, capaz de hablar y liderar en Latinoamérica una ruta más segura hacia el
futuro digital.
Colegas, no tengamos miedo de regular y, mucho menos, de avanzar. Este Parlamento puede ser
el que combine prudencia y audacia, ciencia y conciencia.
En virtud de este espíritu, mi voto es a favor, con la esperanza de que este debate permitirá no
solo modernizar nuestras leyes, sino también nuestra visión de país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Gracias, diputada .
Tiene la palabra el diputado Aedo.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 6 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (diputado acusador).-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero referirme a dos puntos.
Primero, continuar con lo que planteó mi colega respecto del principio que ha puesto en discusión
la defensa.
En opinión del profesor Silva Bascuñán , una acusación constitucional es un juicio político, que
obviamente tiene aspectos de naturaleza jurídica y política. Él señala que, aunque el proceso tiene
un carácter político, también considera componentes jurídicos o jurisdiccionales, pues se valoran
hechos graves, omisiones, negligencias o incumplimientos que habilitan la responsabilidad.
Para el profesor Silva Bascuñán , la acusación constitucional no debe usarse simplemente como un
mecanismo de crítica política indistinta, ni como mera sanción administrativa; debe funcionar
como instrumento para garantizar la responsabilidad de las autoridades y preservar la integridad
del sistema democrático. Advierte que la acusación constitucional no es exactamente lo mismo
que un proceso penal ni un control de legalidad ordinario. Su ámbito es cuando una autoridad
abandona sus deberes gravemente, perdiendo la confianza pública, lo que justifica una medida
excepcional.
La acusación constitucional es objeto de un tribunal político institucional más que de un simple
procedimiento administrativo disciplinario, que, más bien, fue lo que realizó la Corte Suprema.
Tiene un carácter intermedio entre lo político y lo jurídico, por lo que debe manejarse con
garantías que eviten su uso puramente partidista.
Por tanto, en nuestra opinión, y a raíz de esta experiencia, no se cumple la vulneración al principio
al que ha hecho alusión la defensa.
Eso es lo primero que quería manifestar.
En segundo término, también quería responder muy directamente a lo que ha planteado el propio
acusado, el ministro Ulloa , con relación a que esto sería una venganza política, un juicio
meramente político, una animadversión política.
Yo voté "rechazo" el año 2022, y no sé si alguien en el Parlamento considere que, por ese motivo,
yo soy de derecha. No sé si esa imagen está en el Congreso, por haber votado "rechazo".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor AEDO (diputado acusador).-
La sonrisa de algunos senadores creo que viene a refrendar lo que estoy planteando.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 7 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, como lo plantearon mis colegas, voté con la misma convicción, a pesar de opiniones muy
distintas del sector político del que soy parte, a favor de la acusación constitucional en contra de
la ministra Vivanco y también del ministro Muñoz . Y lo hice convencido de que habían faltado al
principio de probidad, establecido en el artículo 8° de la Constitución.
Simplemente quiero reafirmar esto para dejar de manifiesto que, al menos cuando pondero los
hechos, mi decisión no la tomo pensando si me conviene o no me conviene.
Por último, para darle más tranquilidad, hago presente que uno de mis profesores en Derecho
Político fue Fernando Saenger , abogado de Colonia Dignidad , y eso no me convirtió en alguien
que protege a Colonia Dignidad, por ejemplo.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra del ministro de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados de fecha 8 de octubre de 2025, se dio cuenta
de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores diputados en
contra del ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones señor Antonio Ulloa Márquez.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
Dicha elección recayó sobre la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y sobre
los honorables diputados señores Gustavo Benavente Vergara, José Carlos Meza Pereira, Frank
Sauerbaum Muñoz y Hotuiti Teao Drago.
Con fecha 8 de octubre de 2025, la Comisión fue convocada por el señor Secretario General de
la honorable Cámara de Diputados para que se constituyera y eligiera a su presidente ,
nombramiento que, en esa sesión constitutiva y por la unanimidad de sus integrantes, recayó
en la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 8 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 9 de
octubre se procedió a notificar la acusación deducida en contra del ministro de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , entregándose el original del
oficio N° 20.833, y su anexo, del señor Secretario General subrogante de la honorable Cámara
de Diputadas y Diputados, que contiene copia íntegra del libelo acusatorio, documentos que
fueron recibidos por la señora Sonia Quilodrán Le-Bert , por no encontrarse presente el señor
Antonio Ulloa Márquez en el momento de su notificación.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige contra el ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio
Mauricio Ulloa Márquez  por haber incurrido, según los diputados firmantes, en la causal de
notable abandono de deberes. Esta acción se ampara en lo dispuesto en el artículo 52, número
2), letra c) de la Constitución Política de la República y en las normas pertinentes de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Consideraciones previas
Las diputadas y diputados acusadores plantean que la acusación se sitúa en un contexto de
profunda crisis de confianza hacia el Poder Judicial y las instituciones públicas. Manifiestan que
el  llamado  "caso  Hermosilla",  también  conocido  como  "caso  audios",  reveló  graves
irregularidades y posibles actos de corrupción que vinculan a abogados y funcionarios
judiciales.  En  ese  entramado  de  influencias,  el  ministro  señor  Antonio  Ulloa  aparece
mencionado como uno de los contactos cercanos de Hermosilla, supuestamente solicitándole
gestiones para influir en nombramientos de jueces y cargos relevantes dentro del sistema
judicial.
Agregan los acusadores que el caso adquirió una dimensión pública significativa cuando, en
marzo de 2025, el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones allanaron las oficinas del
ministro señor Ulloa en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. Sostienen que este
episodio puso en entredicho no solo la conducta personal del magistrado, sino también la
integridad de todo el sistema judicial, ya que mostró la existencia de redes informales de poder
que comprometen la independencia de los tribunales y el principio de igualdad ante la ley.
Explica el libelo acusatorio que la gravedad de lo ocurrido llevó al Estado a actuar en distintas
dimensiones.
Por un lado, el Ministerio Público abrió causas penales contra los involucrados; y, por el otro, la
Corte  Suprema  inició  procesos  disciplinarios  internos  para  determinar  eventuales
responsabilidades  éticas  y  administrativas.
En el caso del ministro señor Ulloa, la Corte Suprema abrió un cuaderno de remoción, conforme
al artículo 80 de la Carta Fundamental. El Pleno del Máximo Tribunal analizó los antecedentes y
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 9 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
escuchó los alegatos de la defensa; sin embargo, el 30 de septiembre de 2025 la Corte
Suprema resolvió no removerlo por no alcanzarse el quorum necesario. La votación estuvo
dividida: siete ministros se pronunciaron a favor de su destitución y otros siete en contra, lo
que dejó al magistrado en su cargo, aunque con cuestionamientos severos sobre su conducta y
reputación.
Finalizan este apartado señalando que esa decisión trasladó el debate al Congreso, donde las
diputadas y diputados acusadores decidieron interponer esta acusación constitucional con la
tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable abandono de deberes en el caso del
ministro señor Ulloa.
Presupuestos de procedencia de la acusación constitucional
Las diputadas y diputados acusadores sostienen que, en el ordenamiento jurídico nacional, la
acusación constitucional no es meramente un juicio político, sino un juicio constitucional
orientado a controlar el ejercicio de funciones públicas superiores, mediante el cual el
Congreso Nacional actúa como intérprete final de la Carta Fundamental, en defensa del orden
democrático y del principio de responsabilidad institucional.
Agregan que el artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la
Cámara de Diputados declarar si ha lugar a las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra, entre otros, de los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes. Posteriormente, corresponde al
Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para decidir, con carácter definitivo,
sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c) de
la Constitución Política de la República de Chile, constituye uno de los fundamentos jurídicos
que habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de
justicia  y  del  Contralor  General  de  la  República  para  perseguir  su  responsabilidad
constitucional, siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación
del  ordenamiento  jurídico  nacional.  Los  acusadores  sostienen  que  tal  responsabilidad
constitucional se origina en infracciones de la Constitución, y la causal en comento tiene un
carácter abierto y carente de definición, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa
que  combina  elementos  doctrinarios,  jurisprudenciales,  históricos  y  parlamentarios,
permitiendo delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio
constitucional.
En ese contexto, la acusación constitucional se formula con el objeto de que se examinen,
capítulo por capítulo, los hechos específicos imputados al ministro de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago don Antonio Mauricio Ulloa Márquez , y se determine si ellos
configuran la causal de notable abandono de deberes prevista en la Carta Fundamental. El
libelo  acusatorio  sostiene  que  cada  capítulo  incluirá  la  exposición  ordenada  de  los
antecedentes, las normas infringidas y el análisis de cómo las conductas descritas constituyen
incumplimientos graves y manifiestos de los deberes esenciales del cargo, habilitando el
ejercicio de esta potestad constitucional.
Notable abandono de deberes: responsabilidad de los ministros de los tribunales superiores de
justicia
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 10 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto desarrolla ampliamente los fundamentos de esta figura en el derecho chileno,
contemplada desde la Constitución de 1833. De acuerdo a los acusadores, el concepto de
"notable abandono de deberes" no tiene una definición exacta, pero la doctrina y la
jurisprudencia  lo  han  interpretado  como  una  omisión  o  incumplimiento  grave  de  las
obligaciones del cargo que trasciende la mera negligencia o el error judicial. La conducta
sancionable debe reflejar una desviación profunda de los principios de la función pública, como
la probidad, la imparcialidad y la diligencia. Citan al jurista Alejandro Silva Bascuñán , quien
señala que hay notable abandono cuando se producen "circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan los deberes inherentes a la función pública".
Esta definición enfatiza que no basta un error aislado: debe tratarse de un comportamiento
reiterado o de una falta tan grave que ponga en peligro la confianza pública en la institución.
Las diputadas y diputados acusadores relatan que, a lo largo de las últimas décadas, el
Congreso chileno ha conocido de varias acusaciones constitucionales contra magistrados, con
resultados dispares, siendo las últimas acusaciones aprobadas las interpuestas en 2024 contra
los ministros de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco y señor Sergio Muñoz,
que terminaron con la aprobación de la destitución de los ministros. Estas experiencias
históricas ilustran que la figura del notable abandono de deberes opera como un mecanismo
de última instancia destinado a corregir conductas que dañan la legitimidad del Poder Judicial .
En su entender, y conforme a los principios de responsabilidad constitucional, juridicidad y
especialmente el de probidad, la configuración del ilícito de notable abandono de deberes
exige que los actos u omisiones del magistrado trasciendan el mero error técnico o la
discrepancia interpretativa y se sitúen en un plano de gravedad institucional que comprometa
el orden constitucional.
Los diputados acusadores sostienen que el actuar del ministro señor Ulloa  se enmarca
precisamente en esa categoría. Argumentan que su relación con el abogado Hermosilla y su
intervención en nombramientos judiciales constituyen una falta a los deberes de imparcialidad
y probidad. Además, el solo hecho de estar involucrado en una red de influencias que favorece
determinados intereses afecta gravemente la confianza ciudadana en la justicia. El documento
señala que la corrupción dentro del sistema judicial es especialmente peligrosa porque
distorsiona la noción de justicia misma: si quienes deben aplicarla se apartan de la ley por
conveniencia o por vínculos personales, la igualdad ante la justicia deja de existir.
El texto también desarrolla el rol institucional de la Cámara de Diputados en este tipo de
juicios. Según la Constitución, la Cámara tiene la atribución exclusiva de declarar si ha lugar
una acusación constitucional, mientras que el Senado actúa posteriormente como jurado. La
finalidad última de la acusación constitucional es resguardar el principio de probidad y evitar
que los actos de corrupción se normalicen dentro de las instituciones encargadas de impartir
justicia.
En conclusión, la acusación contra el ministro señor Antonio Ulloa se inscribe en un contexto de
crisis institucional que ha puesto en duda la transparencia del Poder Judicial chileno. Al efecto,
las señoras diputadas y los señores diputados firmantes sostienen que los hechos conocidos
comprometen seriamente la independencia y la legitimidad de la judicatura, al mostrar a un
ministro supuestamente vinculado con redes de influencia y favoritismo.
Deberes de la judicatura
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 11 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El libelo acusatorio analiza, en primer lugar, el deber de imparcialidad en el ejercicio de la
función pública. Relatan los acusadores que Romero Seguel , en este sentido, señala que "la
imparcialidad del juzgador es una garantía esencial del debido proceso y al mismo tiempo un
presupuesto procesal", y esta imparcialidad evita que un juez decida un caso cuando existen
sospechas fundadas de vínculos personales, económicos o afectivos que puedan alterar su
objetividad. La garantía procesal descansa en la estricta separación entre el juez y las partes
del proceso, y se complementa con los principios contenidos en el autoacordado sobre
principios de ética judicial de la Corte Suprema, que obliga a los jueces a actuar con rectitud y
honestidad, desechando cualquier ventaja personal y absteniéndose de intervenir en asuntos
donde pudieran tener interés.
A continuación, las diputadas y los diputados acusadores abordan el principio de probidad
como fundamento del correcto ejercicio de la función pública.
El artículo 8°, inciso primero, de la Constitución impone a todo titular de la función pública,
incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la obligación de actuar con
rectitud, transparencia y fidelidad al interés público. Su incumplimiento, cuando reviste
gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En tales casos, la responsabilidad constitucional no se agota en la infracción normativa, sino
que se activa por el incumplimiento grave y culpable de deberes públicos esenciales cuya
omisión afecta la legitimidad del Poder Judicial y habilita la aplicación de la sanción prevista en
el juicio constitucional.
Plazo y oportunidad de la acusación constitucional en contra de magistrados de los tribunales
superiores de justicia.
El libelo acusatorio señala que, de acuerdo con el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución
Política de la República, la acusación puede presentarse mientras el afectado se encuentre en
funciones o dentro de los tres meses siguientes a su cese. Este plazo busca equilibrar el control
político con la estabilidad institucional: permite la fiscalización posterior al ejercicio del cargo,
pero impide la persecución indefinida.
En el caso del ministro señor Antonio Ulloa, el requisito se cumple, pues continúa en funciones
al momento de interponerse la acusación. Además, el texto enfatiza que el rechazo reciente
del cuaderno de remoción por parte de la excelentísima Corte Suprema no extingue la
responsabilidad política ni sustituye la competencia del Congreso Nacional, que es quien ejerce
el control constitucional.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
El documento detalla la estructura de los capítulos acusatorios, señalando que cada uno
constituye un conjunto autónomo de hechos que configuran el ilícito constitucional y debe ser
votado por separado según la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Cada capítulo identifica hechos, calificación jurídica y vínculo con los deberes funcionales
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 12 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
propios del cargo de ministro de corte de apelaciones.
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE RESERVA POR LA FILTRACIÓN DE RESOLUCIONES
RESERVADAS DE CAUSAS.
En  este  acápite,  las  honorables  diputadas  y  diputados  acusadores  se  refieren  a  la
responsabilidad del ministro señor Ulloa por haber vulnerado de manera notable el deber de
reserva al filtrar resoluciones confidenciales.
De acuerdo con los diferentes reportajes expuestos en distintos medios de comunicación, los
chats entre el ministro señor Antonio Ulloa  y el abogado señor Luis Hermosilla  dan cuenta de
que el ministro le habría enviado minutas, votaciones y decisiones administrativas antes de su
publicidad oficial.
Entre los hechos principales se menciona los siguientes:
1.- Caso gobernador Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022).
El ministro señor Ulloa envió al abogado Luis Hermosilla, vía WhatsApp, la hoja de votación del
Pleno sobre el desafuero del gobernador Rodrigo Mundaca  el día 25 de marzo de 2022, antes
de que se notificara el fallo el 8 de junio del mismo año.
En este punto, el libelo acusatorio transcribe las conversaciones del ministro señor Ulloa con el
abogado señor Hermosilla, que constan en reportaje de Cíper Chile, sin perjuicio de acompañar
los documentos correspondientes.
2.- Proyecto de resolución sobre juez Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
El ministro acusado remitió vía WhatsApp al abogado señor Hermosilla  un proyecto de
resolución relativo a un asunto planteado ante el Pleno de la Corte de Apelaciones de Santiago
que se vinculaba con el juez del Séptimo Juzgado de Garantía , Daniel Urrutia Laubreaux, el día
19 de agosto de 2021, antes de que estuviera firmado por los ministros y que se hiciera público
recién el 20 de agosto del mismo año.
3.- Minuta de la Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021).
Las diputadas y los diputados que suscriben el libelo señalan que un tercer supuesto fáctico es
el envío realizado por el ministro señor Ulloa al abogado señor Hermosilla , donde propone,
como fuera de pauta, en sesión de 30 de agosto de 2021, evaluar el ejercicio del magistrado
Urrutia Laubreaux  con ocasión de sus dichos en la Convención Constitucional. Agregan que
esta información se desprende de lo estipulado en la relación de los alegatos en el cuaderno de
remoción del ministro , y que las conversaciones constan, además, en reportaje de Cíper Chile,
el cual transcriben.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30° Juzgado Civil de Santiago .
De acuerdo con lo señalado en la audiencia pública del procedimiento del cuaderno de
remoción, existe la filtración al abogado señor Hermosilla de un asunto disciplinario ventilado
en la Corte de Apelaciones de Santiago respecto de la reclamación de una terna. Los
acusadores manifiestan que el ministro señor Ulloa envía estos antecedentes el día 29 de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 13 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2022, en tanto que el fallo se notifica el 1 de abril del mismo año.
5.- Cinquena para proveer cargo de ministro .
Dentro de las conductas imputadas al ministro señor Antonio Ulloa  se encuentra la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena de la Corte Suprema para proveer un
cargo de ministro de corte de apelaciones al abogado señor Hermosilla.
Según las conversaciones privadas reveladas por Cíper Chile el 20 de mayo de 2025, el
ministro señor Ulloa  remitió en horas de la mañana, al abogado señor Hermosilla , los
resultados de la votación del Pleno de la Corte Suprema para confeccionar dicha cinqueña,
antes de que el acta fuera firmada por todos los ministros e incorporada al sistema de gestión
judicial.
Configuración de la causal de notable abandono de deberes en el primer capítulo.
La acusación argumenta que las conductas descritas precedentemente no son hechos aislados,
sino un patrón reiterado de vulneración al deber de reserva, configurando un notable
abandono de deberes. Este comportamiento no solo representa una falta administrativa, sino
que afecta la integridad del sistema judicial en su conjunto. Señala que el ministro corrompe la
justicia al infringir sus deberes, lo que resulta en una pérdida de confianza pública en la
imparcialidad y eficacia del sistema judicial.
Señalan los acusadores que las infracciones específicas se refieren a los deberes consagrados
en el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, complementado por los artículos 3, 7, 10,
11, 13, 62, 63, 66 y 67 del Código Iberoamericano de Ética Judicial, preceptos que establecen
normas claras y estrictas sobre la conducta esperada de un ministro de corte de apelaciones,
incluyendo la imparcialidad, la integridad, la diligencia y el respeto a los derechos de las partes
involucradas.
Incumplimiento del deber de reserva y confidencialidad
Consigna el libelo acusatorio que el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales impone a los
jueces la obligación de mantener en reserva los acuerdos del tribunal hasta que son firmados y
notificados. Asimismo, establece claramente que las cortes de apelaciones deben celebrar sus
acuerdos de manera privada, permitiendo únicamente la presencia de relatores u otros
empleados cuando se considere necesario.
Filtrar actas de votación, proyectos de resoluciones y minutas fuera de pauta a un abogado
externo antes de su publicidad oficial vulnera directamente el deber de reserva y erosiona la
confianza institucional en la Justicia.
La confidencialidad de las deliberaciones judiciales, sostiene el texto, garantiza un espacio de
independencia  y  protección  frente  a  presiones  externas;  su  violación  compromete  la
objetividad y la legitimidad de las decisiones.
Una sentencia solo se considera pública una vez que ha sido firmada por los ministros y
notificada a las partes involucradas. Al actuar de la manera que se consigna, se considera que
el ministro violó los principios de la función jurisdiccional y los mandatos establecidos en los
artículos 1°, 8° y 80 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 14 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Afectación de la imparcialidad y la independencia
Los acusadores sostienen que la revelación anticipada de decisiones colegiadas otorga
ventajas indebidas y vulnera el principio de igualdad de las partes consagrado en el artículo
19, N° 3, de la Constitución. Esta práctica rompe la simetría procesal y pone en duda la
imparcialidad del juez, principios que también están recogidos en los tratados internacionales y
en las normas éticas adoptadas por Naciones Unidas sobre la independencia de la judicatura.
Agregan que el carácter "notable" del abandono de deberes se justifica por la reiteración y
gravedad de los actos. Ponen de relieve que se enumeraron al menos cinco episodios de
filtración, lo que evidencia un patrón de conducta más que un error aislado.
La conducta del ministro señor Ulloa en cada uno de estos casos no solo infringe los deberes
esenciales de su cargo, sino que también pone en entredicho la integridad y la imparcialidad
del sistema judicial. La repetición de estas conductas en múltiples ocasiones evidencia una
falta sistemática hacia las normas y principios que rigen la función jurisdiccional.
Reiteran los acusadores que los jueces de los tribunales superiores gozan de independencia y
estabilidad precisamente para proteger su imparcialidad, y la contracara de esa garantía es un
deber reforzado de probidad y reserva que exige a los jueces mantener la confidencialidad de
la información y actuar con la más alta integridad en el desempeño de sus funciones.
Conforme a la ley N° 20.880, el deber de probidad exige una conducta intachable y el ejercicio
leal de la función pública, con prioridad del interés general sobre el particular. La violación del
principio genera responsabilidades constitucionales y legales.
En consecuencia, al divulgar información confidencial, el ministro habría favorecido intereses
privados en desmedro del bien común, incurriendo en una transgresión directa de las normas
éticas y legales que rigen la judicatura.
Las diputadas y diputados acusadores concluyen que los antecedentes reunidos demuestran
de manera clara que el ministro señor Antonio Ulloa Márquez  vulneró gravemente los deberes
de reserva y probidad impuestos por la Constitución, la ley y los códigos éticos judiciales.
Estos hechos no constituyen meras irregularidades administrativas, sino que configuran un
patrón sistemático de inconductas que afectan la imparcialidad, la integridad y la legitimidad
del sistema judicial.
La conducta del ministro señor Ulloa se repitió al menos en cinco supuestos distintos. La
filtración de resoluciones reservadas en los casos Mundaca , Urrutia , minuta de Corte de
Apelaciones y votación de cinquena para proveer cargos judiciales demuestra que el ministro
acusado no respetó las obligaciones esenciales de su cargo, quebrantando el artículo 81 del
Código Orgánico de Tribunales, así como el principio de probidad consagrado en los artículos 1
y 2 de la ley N° 20.880.
Concluye el libelo que, en ese contexto, las conductas descritas constituyen un notable
abandono de deberes en los términos del artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política
de la República, al representar un incumplimiento grave, manifiesto y reiterado de los deberes
funcionales esenciales al cargo del ministro de la Corte de Apelaciones .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 15 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO  CAPÍTULO:  VULNERACIÓN  DEL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN  E  IMPARCIALIDAD  EN
DECISIONES JUDICIALES.
Las señoras diputadas y los señores diputados acusadores fundamentan el presente capítulo
en las siguientes conductas: participar el ministro señor Ulloa en la resolución de causas y
otros procedimientos judiciales a pesar de la existencia de conflictos de interés y una
manifiesta animadversión hacia ciertos intervinientes, lo que constituye una grave infracción a
sus deberes de abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
Algunos de estos hechos son:
-Participación en la resolución de un incidente de recusación promovido por la defensa del ex
Presidente señor Sebastián Piñera contra el juez señor Daniel Urrutia en que el ministro señor
Ulloa habría actuado pese a tener una manifiesta opinión desfavorable hacia el magistrado
recusado.
En los mensajes de WhatsApp analizados por la investigación de Cíper se evidencian
expresiones despectivas hacia el juez, a quien el ministro señor Ulloa calificó de "payaso" y
"activista". Estos antecedentes demuestran, según la acusación, que existía una animosidad
personal incompatible con la objetividad requerida en la función judicial.
-Participación en causas en las que los abogados señor Luis Hermosilla y señor Samuel Donoso
intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con ambos.
Los acusadores sostienen que en al menos ocho procesos el señor Donoso integraba equipos
jurídicos de las partes y que, pese a ello, el ministro no se abstuvo, como es el caso del
conflicto judicial entre los primos Jorge y Daniel Yarur, en que los abogados señor Hermosilla y
señor Donoso tuvieron participación activa. Pese a que una de las partes solicitó la remoción
del señor Ulloa de la causa por conflicto de interés, esta no fue acogida y el ministro finalmente
votó a favor del cliente del abogado señor Donoso.
A continuación, el libelo acusatorio detalla una serie de antecedentes que revelarían la relación
de cercanía entre el magistrado y estos abogados.
En el parecer de los acusadores, los hechos descritos en este segundo cargo evidencian que el
ministro  señor  Antonio  Ulloa  incurrió  en  conductas  incompatibles  con  los  deberes  de
imparcialidad y de abstención que la Constitución y la ley imponen a todo magistrado. En
efecto,  sus  opiniones  descalificadoras  emitidas  en  mensajes  privados  y  su  constante
comunicación con abogados interesados en las causas revelan una animadversión manifiesta y
una grave falta de neutralidad en la resolución de asuntos judiciales, así como falta de
imparcialidad, afectando de manera directa la garantía de juez imparcial consagrada en el
ordenamiento jurídico.
El artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales obliga a los jueces a abstenerse de conocer y
resolver asuntos en los que existan causales que comprometan su imparcialidad. Agrega el
libelo que dicha relación de amistad, sumada a su intervención en causas donde ellos
participaban, representa una clara infracción a este deber de abstención.
Concluyen las señoras y señores diputados acusadores que las conductas del ministro señor
Antonio Ulloa  no constituyen un episodio aislado ni un comentario desafortunado, sino que
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 16 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
demuestran un patrón sostenido de conducta impropia que compromete gravemente la
integridad del sistema judicial, vulnerando directamente el artículo 320 del Código Orgánico de
Tribunales, en concordancia con el artículo 196, N° 16, del mismo cuerpo normativo; los
principios de imparcialidad objetiva y subjetiva reconocidos por la jurisprudencia nacional e
internacional y el principio de probidad consagrado en los artículos 1 y 2 de la ley N° 20.880.
En el entender de los acusadores, la gravedad de estos hechos satisface plenamente el
carácter de "notable" exigido por la causal de abandono de deberes prevista en el artículo 52,
letra c), de la Constitución Política de la República, justificando así la procedencia del presente
capítulo de la acusación constitucional.
Sostienen que la independencia y la estabilidad que la Constitución otorga a los magistrados
exige, como contracara, una conducta intachable de probidad y neutralidad. Al no inhabilitarse
y al intervenir en causas pese a su relación con intervinientes y su animadversión conocida, el
ministro señor Ulloa  abandonó de manera ostensible y grave sus deberes esenciales,
quebrantando la confianza pública en la administración de justicia.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS (VULNERACIÓN DEL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA).
Al comienzo de este capítulo, el libelo acusatorio se refiere a la intervención y participación del
ministro señor Antonio Ulloa  en distintos procesos de nombramiento de integrantes del
escalafón primario del Poder Judicial , especialmente en cargos de ministros y fiscales de
cortes de apelaciones del país, que quedaría en evidencia en el análisis de las 151 páginas de
conversación entre el ministro señor Ulloa y el abogado señor Luis Hermosilla.
En ellas se constata que el ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla siete ternas
relativas a nombramientos de fiscales judiciales interinos en Santiago y Valparaíso, de
ministros de corte de apelaciones de La Serena y Rancagua, y tres ternas para proveer cargos
de ministro de corte de apelaciones de Santiago . En particular, de acuerdo al libelo acusatorio,
solicitó o gestionó apoyo para candidatos específicos, como los señores Alejandro Aguilar ,
Gerardo Hernández, Rafael Corvalán y las señoras Graciela Gómez, Paulina Gallardo, Ana María
Hernández, Mónica Olivares, Macarena Troncoso y María Loreto Gutiérrez.
A continuación, los acusadores relatan algunas gestiones específicas realizadas por el ministro
señor Ulloa, quien, según afirma el libelo, no se limitó a informar, sino que pidió intervención o
ayuda para influir en nombramientos, calificando y revelando tendencias políticas de otros
postulantes, solicitando en ocasiones revertir decisiones supuestamente adoptadas, alabando
características y virtudes de candidatos de su preferencia, e incluso enviando en algún caso su
currículum militar.
Sostienen los acusadores que estos hechos han sido debidamente corroborados por los
mensajes extraídos del teléfono del abogado señor Hermosilla y difundidos por Cíper Chile, los
que se transcriben en lo pertinente y evidencian una relación de colaboración impropia y un
canal privilegiado de comunicación entre un juez en ejercicio y un abogado con influencia
política.
La acusación subraya que esta conducta no solo compromete la independencia del magistrado,
sino que afecta gravemente la transparencia y legitimidad del sistema de nombramientos del
Poder Judicial .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 17 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En los mensajes citados se puede leer que el ministro señor Ulloa agradeció expresamente al
señor Hermosilla  por su ayuda en su propio nombramiento en la Corte de Apelaciones de
Santiago, invitándolo posteriormente a reuniones sociales y cenas en señal de gratitud.
Además, le remitió repetidamente actas de votación de la Corte Suprema relativas a
nombramientos en distintos tribunales del país, incluyendo documentos que aún no habían
sido firmados por los ministros y, por tanto, carecían de validez oficial.
El texto de la acusación destaca que este tipo de intercambio no fue un hecho puntual, sino
una práctica sostenida. Las conversaciones se extienden desde el 2020 hasta el 2022, periodo
en el que el ministro señor Ulloa envió información confidencial sobre al menos once concursos
judiciales, incluyendo ternas y quinas para las cortes de apelaciones de Santiago, La Serena,
Rancagua, Valparaíso y, en algunos casos, para vacantes en la Corte Suprema.
Finalmente, los antecedentes también indican que el ministro señor Ulloa gestionó contactos
con senadores para influir en votaciones relativas a una acusación constitucional contra la
ministra señora Silvana Donoso  y en la nominación del juez señor Raúl Mera  a la Corte
Suprema, participando activamente para favorecer ciertos resultados. Todo ello configura una
intervención impropia y persistente en materias ajenas a su competencia jurisdiccional, en
contravención a sus deberes esenciales de imparcialidad y probidad.
Las conductas descritas en este tercer cargo -esto es, gestionar indebida y reiteradamente
nombramientos judiciales, solicitar ayuda externa para influir en ternas y cinquenas, y
mantener un canal privilegiado de comunicación con un abogado litigante para promover o
descalificar candidatos- constituyen un quebrantamiento grave y sistemático de los deberes
esenciales del cargo de ministro de corte de apelaciones.
El libelo sostiene que al actuar de este modo el señor Ulloa  infringió el artículo 8° de la
Constitución Política de la República, que impone a todos los funcionarios públicos el deber de
actuar con probidad, y el artículo 544, N° 2, del Código Orgánico de Tribunales, que prohíbe
expresamente a los jueces intervenir en asuntos ajenos a su competencia jurisdiccional.
La independencia que la Constitución otorga a los jueces para que sean imparciales en su
función también les exige no usar su cargo para incidir en procesos políticos o administrativos
de designación. Al quebrantar este principio, el ministro señor Ulloa  abandonó de modo
ostensible  y  grave  sus  deberes,  afectando  no  solo  la  neutralidad  del  sistema  de
nombramientos, sino también la confianza institucional en la judicatura, vulnerando el principio
de imparcialidad que constituye el fundamento del Estado de derecho.
Por estas razones, los hechos señalados en el capítulo tercero configuran la causal de "notable
abandono de deberes" prevista en el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política de la
República, habilitando la acusación constitucional en su contra.
En su parte final, la acusación presenta un análisis general sobre la responsabilidad personal
de los ministros de los tribunales superiores de justicia, señalando que esta abarca tanto actos
formales como informales, siempre que estén vinculados al ejercicio de sus funciones.
En este caso, la responsabilidad del ministro señor Ulloa se configura por haber infringido
deberes  constitucionales  y  legales  que  le  exigían  actuar  de  manera  diversa.  Su
comportamiento contravino un mandato imperativo e insoslayable: mantener independencia,
abstenerse de intervenir en asuntos donde existan intereses personales y preservar la reserva
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 18 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los actos judiciales.
La acusación enfatiza que no existe norma alguna que autorice a un juez a intervenir o
coordinar nombramientos judiciales con otros poderes del Estado, y que la evidencia reunida
demuestra que el acusado lo hizo de manera reiterada.
En  las  conclusiones,  el  libelo  acusatorio  afirma  que  el  ministro  señor  Ulloa  intervino
activamente y coordinó nombramientos de otros magistrados y utilizó su influencia y su
relación con el señor Hermosilla  para favorecer candidaturas afines. Según el texto, este
proceder generó una red de complicidades y favores que comprometió la transparencia y la
independencia de la judicatura.
Por todo lo anterior, las señoras diputadas y los señores diputados acusadores solicitan que, en
virtud de los antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la
letra c) del N° 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por
presentada la acusación constitucional en contra de don Antonio Mauricio Ulloa Márquez ,
ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , se declare que ha lugar a ella y se
acoja en cada uno de sus capítulos respecto del acusado, disponiendo la destitución de su
cargo.
D) CONTESTACIÓN
Con fecha 22 de octubre de 2025, el acusado ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de
Santiago , señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez , procedió a dar respuesta por escrito a la
acusación constitucional presentada en su contra y solicitó que se declarare no ha lugar, en
mérito de las alegaciones que hace valer.
El escrito se divide en dos apartados.
En el primero de ellos plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos, que se señalarán brevemente.
El acusado hace presente que el 7 de julio del año en curso se dictó la sentencia en primer
grado en la investigación disciplinaria seguida en su contra, en cumplimiento de una resolución
del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en que se dispuso la aplicación de
la medida disciplinaria de suspensión de sus funciones, con goce de medio sueldo, durante
cuatro meses.
Luego de la apelación, la excelentísima Corte Suprema redujo la sanción impuesta a la medida
de suspensión por solo dos meses con goce de medio sueldo, por entenderla más
proporcionada a la gravedad de las infracciones acreditadas.
Asimismo, sostiene que por mayoría de votos, de 8 ministros contra 7, se ordenó el inicio de un
proceso de remoción en su contra para declarar su eventual mal comportamiento, de
conformidad con la atribución que otorga al Máximo Tribunal el artículo 80 de la Constitución
Política de la República.
Agrega que la excelentísima Corte Suprema no reunió el quorum exigido constitucionalmente
para proceder a su remoción y, por lo tanto, se habría confirmado su buen comportamiento y el
derecho a permanecer en su cargo.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 19 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En  consecuencia,  plantea  que  es  la  primera  vez  en  la  historia  de  las  acusaciones
constitucionales deducidas en contra de magistrados de los tribunales superiores de justicia
que  se  arriba  a  esta  instancia  después  de  que  el  acusado  ha  sido  sancionado
disciplinariamente  con  una  medida  disciplinaria  no  expulsiva,  por  sentencia  firme  o
ejecutoriada de la excelentísima Corte Suprema y que, a mayor abundamiento, ya se
encuentra cumplida.
En tal sentido, consigna que el Senado, al conocer de la acusación constitucional contra las
autoridades superiores del Estado en calidad de jurado, ejerce "funciones jurisdiccionales".
Junto con citar en esta materia a los tratadistas señores Alejandro Silva Bascuñán  y Mario
Bernaschina González  y a los exsenadores señora Olga Feliú  y señor Sebastián Piñera ,
consigna que el Tribunal Constitucional (en sentencia rol 165, considerando cuarto) ha
dictaminado que "El Senado, órgano constitucional, ejerce excepcionalmente, en lo que
interesa, jurisdicción para resolver de la acusación constitucional de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 49, N° 1°, de la Constitución Política". En la Carta vigente, esta disposición se
encuentra contenida en el artículo 53, N° 1.
A partir de lo expuesto previamente, concluye el acusado que si el Senado, al resolver como
jurado la acusación constitucional, ejerce facultades jurisdiccionales excepcionales, no puede
en caso alguno "revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones (de los tribunales de
justicia) o hacer revivir procesos fenecidos", pues ello se encuentra expresamente prohibido en
el inciso primero del artículo 76 de la Constitución Política de la República.
Agrega que la revisión acuciosa del libelo acusatorio demuestra que su objetivo no es otro que
revisar los fundamentos y revivir un asunto ya resuelto por el "juez natural" encargado de velar
por el buen comportamiento de los jueces, esto es, la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
De hecho, afirma que las conductas que se pide recalificar son exactamente las mismas que
ameritaron la decisión de aplicar al acusado la medida disciplinaria de suspensión de sus
funciones por dos meses con goce de medio sueldo, excluyendo su remoción por parecer
desproporcionada a la entidad de las faltas cometidas.
De igual forma, sostiene que las normas que se citan para fundamentar la acusación
constitucional serían las mismas que se aplicaron en la sentencia de la excelentísima Corte
Suprema al conocer del sumario administrativo en segunda instancia.
Igualmente, el ministro señor Ulloa alega que la acusación interpuesta funda su argumentación
en investigaciones desarrolladas por el medio de comunicación Cíper Chile, que ha accedido a
antecedentes que deberían estar resguardados por el principio de inviolabilidad de las
comunicaciones privadas.
De consiguiente, postula que la tramitación de una acusación constitucional en su contra
importa violentar la garantía constitucional del debido proceso, que también resguarda la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues forma parte de ella el principio non bis
in idem, según el cual "Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya
sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento
penal de cada país". Ello es lo que preceptúa el artículo 14.7 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, ratificado por Chile y vigente e incorporado al derecho interno
desde 1989.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 20 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En su opinión, en el presente caso concurren todos los elementos que configuran el doble
juzgamiento, a saber, la identidad de sujeto, la identidad de hechos y la identidad de
fundamentos. En efecto, se trata del mismo inculpado, juzgado tanto en el procedimiento
disciplinario ya señalado como en el que se sigue en la actual acusación, por los mismos
hechos y por los mismos fundamentos.
Recalca que no es concebible que un juez que tiene el buen comportamiento exigido
constitucionalmente en el artículo 80 pueda ostentar esa condición habilitante y, sin embargo,
haber incurrido en un notable abandono de sus deberes ministeriales.
En virtud de los antecedentes expuestos, solicitó a la Cámara de Diputados que considerara la
cuestión previa de constitucionalidad en la acusación constitucional.
Cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputadas y Diputados en que se conoció
esta acusación, la cuestión previa fue rechazada.
En subsidio de la petición anterior, en el segundo apartado, el ministro señor Ulloa procede a
contestar derechamente la acusación.
En primer lugar, el acusado hace referencia al acápite denominado "Consideraciones previas"
del escrito que contiene la acusación constitucional. Al respecto, niega de manera enfática
formar parte de una red de corrupción al interior del Poder Judicial .
Asimismo, plantea que su relación con el señor Luis Hermosilla Osorio  fue circunstancial
mientras este último se desempeñaba como abogado asesor en el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, cargo que no le permitía resolver los nombramientos judiciales.
Agrega que la relación con el señor Hermosilla  se debe analizar en el contexto en que se
desarrolló, y no en el juicio que se puede hacer de él luego de tener a la vista los antecedentes
de público conocimiento sobre su conducta.
Afirma que tanto él como su hermano Juan Pablo y su padre, don Nurieldín Hermosilla Rumie
(que en paz descanse), siempre fueron considerados como abogados serios y confiables dentro
del ámbito judicial, de modo que fue esa cualidad profesional y el hecho de que otros
funcionarios judiciales le solicitaran avalar su calificación para el cargo a fin de que
intercediera en sus ascensos lo que lo llevó a recurrir a él, sin que ello significara quedar
comprometido con el señor Hermosilla por intermedio de "favores" u otro tipo de "prebendas"
en el ámbito de sus funciones ministeriales.
Sostiene que nada hacía presagiar que el señor Hermosilla se vería involucrado en delitos de
connotación pública y, por lo tanto, el reproche que se le hace por su relación coyuntural con
ese abogado se debe acotar a la época en que se desempeñó como asesor del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Acto seguido, hace notar que la parte acusadora sustenta su reproche en publicaciones de
prensa de los medios de información Cíper Chile y The Clinic, entre otros, sin cotejar los
antecedentes con la evidencia recopilada en el sumario disciplinario seguido en su contra.
En cuanto a las imputaciones delictivas que los acusadores sindican en su contra, señala que
se han puesto en conocimiento del Ministerio Público y actualmente se desarrolla una
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 21 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
investigación criminal que se encuentra desformalizada y con diligencias pendientes, por lo
que se debe respetar el principio de inocencia previsto en el artículo 4 del Código Procesal
Penal.
Añade que las señoras diputadas y los señores diputados acusadores hacen referencia al
proceso disciplinario a que fue sometido y posteriormente al de remoción, contemplado en el
artículo 80 de la Carta Fundamental, instancia que, como ya se señaló, fue desestimada al no
obtenerse el quorum requerido para su procedencia.
Al tenor de lo expuesto, concluye lo siguiente: "Lo anterior, traslada necesariamente a este
poder del Estado la imperiosa tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable
abandono de deberes en el caso del ministro Ulloa".
A juicio del acusado, de estas afirmaciones se colige que la acusación constitucional debe ser
desestimada de plano, por cuanto los hechos por los que se le juzga son los mismos por los
que ya fue sancionado por la excelentísima Corte Suprema con dos meses de suspensión de
funciones y medio goce de remuneraciones, y que dieron origen a la apertura del cuaderno de
remoción, que fue desestimado posteriormente.
Concluye, por tanto, que no se le debe aplicar un doble juzgamiento por la misma conducta.
Luego,  su  defensa  se  pronuncia  sobre  los  capítulos  contemplados  en  la  acusación
constitucional.
El primer capítulo dice relación con haber faltado de manera notable al deber de reserva y
confidencialidad al enviar en "reiteradas" oportunidades al abogado señor Luis Hermosilla, vía
WhatsApp, resoluciones del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago antes de
su publicación o firma.
El acusado se refiere a cada uno de los casos mencionados en la acusación constitucional.
1.- Caso del gobernador señor Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022), referido al envío de la
hoja de votación del Pleno sobre el desafuero del gobernador dos meses antes de la
notificación oficial del fallo.
Al respecto, consigna que, efectivamente, dos días después de la vista del desafuero, esto es,
con fecha 25 de marzo de 2022, envió una minuta de votación al señor Hermosilla, con el
detalle de los votos emitidos, pero no el proyecto de fallo, el cual fue firmado y hecho público
el 8 de junio de 2022.
Asimismo, recalca, que tampoco existió injerencia del abogado en su voto, puesto que el día de
la vista del desafuero, vía celular, recibió un llamado de él, remitiéndose posteriormente la
minuta de votación.
2.- Proyecto de resolución sobre el juez señor Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
Este hecho está relacionado con la remisión, antes de su firma y publicación, de un proyecto
de resolución vinculado a un asunto disciplinario del juez Daniel Urrutia ante el Pleno de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en el que se ordenó remitir los autos a la
ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 22 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El ministro señor Ulloa afirma que este caso corresponde a la única resolución que remitió al
señor Hermosilla y hace presente que legalmente se trató de un "proyecto de resolución", que
posteriormente podría ser objeto de modificaciones.
De igual modo, aduce que se trataba de una resolución de menor importancia, ya que solo
remitía la causa disciplinaria a la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel por falta de
ministros habilitados en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.
3.- Minuta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021), que
corresponde al envío de una minuta sobre la evaluación del ejercicio del magistrado señor
Urrutia Laubreaux.
Sobre el particular, el acusado transcribe lo establecido por la excelentísima Corte Suprema en
relación con este hecho: "En la sesión ordinaria de la corte antes mencionada, de 30 de agosto
de 2021, con la asistencia del investigado, se conoció como asunto `fuera de pauta', tramitado
bajo el Rol N° 2562-2021, su propuesta relativa al ejercicio de atribuciones disciplinarias
respecto del juez del Séptimo Juzgado de Garantía , señor Daniel Urrutia Laubreaux, en razón
de su exposición ante la Subcomisión de Marco General de Derechos Humanos, Ambientales y
de la Naturaleza de la Convención Constitucional. Dicha causa, quedó en acuerdo con igual
fecha, dictándose la sentencia respectiva el 2 de septiembre de 2021, disponiendo el archivo
de los antecedentes. El ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla copia de la
tabla de fuera de pauta de la sesión del Tribunal Pleno efectuada el 30 de agosto de 2021 y,
luego, las votaciones efectuadas por los ministros integrantes, con el resultado favorable al
juez señor Urrutia, antes de ser públicas".
Sostiene el ministro señor Ulloa que es efectivo lo asentado por la excelentísima Corte
Suprema, aunque aclara que no se envió resolución alguna de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, ni tampoco un proyecto de fallo.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30º Juzgado Civil de Santiago (29 de marzo de
2022), consistente en la filtración de la instrucción de un asunto disciplinario antes de la
notificación del fallo.
Al efecto, el acusado nuevamente hace referencia a lo consignado por la excelentísima Corte
Suprema en este asunto: "En la sesión de la Corte de Apelaciones de Santiago, de 28 de marzo
de 2022, la que fue convocada para las 13:30 horas, se conoció el asunto relativo a las
expresiones vertidas por la funcionaria señora Gloria Villarroel Villaseca, en el contexto de la
reclamación de una terna confeccionada por el Trigésimo Juzgado Civil de esta ciudad, bajo el
Rol N° 583-2022, antecedente que quedó en estado de acuerdo con igual fecha y respecto del
cual se dictó sentencia el 31 de marzo de 2022, remitiendo el asunto a la Fiscalía Judicial
correspondiente, la que fue notificada mediante correo electrónico el 1 de abril de 2022. El 29
de marzo de 2022, el indagado le comunicó al abogado señor Hermosilla la decisión adoptada
en dicho proceso, en orden a instruir sumario, antes de ser pública".
En este punto, la defensa plantea que no se habría remitido resolución alguna al señor
Hermosilla, sino que solo se le habría informado que se había instruido un sumario en contra
de la funcionaria judicial.
5.- Cinquena para proveer el cargo de ministro, en que se imputa al acusado la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena confeccionada por la excelentísima
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 23 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corte Suprema para proveer un cargo de ministro en dicho tribunal.
Respecto a este punto, el ministro señor Ulloa da cuenta de que la excelentísima Corte
Suprema dio por acreditado que puso en conocimiento del abogado señor Hermosilla la
conformación de la cinquena antes de ser pública.
Afirma que efectivamente envió al abogado señor Hermosilla la cinquena que le fue remitida
desde la excelentísima Corte Suprema, con la convicción de no cometer falta alguna, por
cuanto no formó parte del tribunal que la confeccionó y solo accedió a dicha información
debido a que le fue reenviada.
A modo de síntesis de los hechos mencionados en el primer capítulo de la acusación, el
ministro señor Ulloa expresa que, en el curso del procedimiento disciplinario incoado en su
contra, reconoció que la información efectivamente fue entregada al señor Hermosilla por su
persona, aunque siempre fue comunicada con posterioridad a los respectivos acuerdos
adoptados.
Asimismo, resalta que la prueba recopilada en dicho procedimiento demostró que, en caso
alguno, conversó o discutió con el señor Hermosilla causas jurisdiccionales o disciplinarias que
fueron conocidas por la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con antelación a su
intervención como ministro en dichos antecedentes, de modo que no ha existido infracción a
los principios de independencia e imparcialidad.
Hace notar, igualmente, que el señor Hermosilla no tenía la calidad de parte o interviniente en
las cinco causas analizadas, y no existe antecedente alguno de que utilizara dicha información
con fines ilegales.
De consiguiente, a su juicio, no se configura la causal de notable abandono de deberes por los
hechos antes mencionados.
El segundo capítulo de la acusación hace referencia a la vulneración de los deberes de
abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
En la contestación se señala que los hechos que fundamentan el segundo capítulo de la
acusación son, por un lado, la participación en el conocimiento y en la resolución de un
incidente de recusación presentado por la defensa del Ex Presidente señor Sebastián Piñera en
contra del juez señor Daniel Urrutia, y, por otra, la omisión del deber de abstención al
participar en causas en las que los abogados señores Luis Hermosilla y Samuel Donoso
intervenían, a pesar de tener una estrecha cercanía con ambos.
En relación con el primer hecho imputado, el acusado manifiesta que la excelentísima Corte
Suprema estableció en su oportunidad que las opiniones vertidas respecto del juez del Séptimo
Juzgado de Garantía de Santiago señor Daniel Urrutia Laubreaux al abogado señor Luis
Hermosilla fueron más que simples comentarios inocuos acerca de la conducta del referido
magistrado, pues revelan una "animadversión" o, al menos, una falta de neutralidad para
conocer y resolver la solicitud de inhabilidad presentada en contra del juez Urrutia en un
proceso penal vinculado al Ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique.
Sin embargo, el acusado afirma que la prueba recopilada en el sumario administrativo incoado
en su contra reveló que ignoraba las comunicaciones entre el abogado señor Hermosilla y la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 24 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministra señora Verónica Sabaj, en relación con el conocimiento de la causa vinculada con la
recusación del magistrado señor Urrutia. De igual manera, puntualizó, tampoco mantuvo
conversaciones con el señor Hermosilla referidas a dicho incidente de inhabilidad.
Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, el ministro señor Ulloa menciona algunas
situaciones en las que, en el ejercicio de su cargo, se pronunció en favor de los intereses del
magistrado señor Urrutia, lo que demostraría que, no obstante las críticas efectuadas al citado
juez que aparecen en las conversaciones con el señor Hermosilla, en los hechos ha resuelto
conforme al mérito de los procesos disciplinarios, con imparcialidad y objetividad hacia la
persona del juez señor Urrutia.
En lo referido al segundo punto del capítulo en estudio, acerca de la participación en la
dictación de resoluciones del denominado "caso Yarur", en el que figura como abogado
patrocinante de una de las partes el abogado señor Luis Hermosilla, y en que también
intervenía el abogado señor Samuel Donoso , indica que la excelentísima Corte Suprema le
efectuó un reproche por no haber manifestado previamente una causal de recusación con
ambos letrados.
Sobre este punto, y sin perjuicio de lo decidido por el Máximo Tribunal, sostiene que no es
efectivo que mantenga una íntima amistad con el abogado señor Samuel Donoso que se refleje
en lazos de "estrecha familiaridad", ya que, de las invitaciones a cenar que se mencionan para
fundar ese vínculo, una fue fallida y la otra tuvo un carácter de meramente protocolar.
Respecto del señor Hermosilla, declara que tampoco existe una relación de "íntima amistad"
que se refleje en actos de estrecha familiaridad, pues las conversaciones sostenidas con el
abogado se produjeron en el marco de su postulación al cargo de ministro de corte de
apelaciones y en las buenas referencias a otros funcionarios judiciales que le pidieron ayuda en
sus postulaciones a cargos de ministros y/o fiscales judiciales. Todo dentro de un contexto de
buena fe para ilustrar la idoneidad de los candidatos.
Agrega que ha visto físicamente al señor Hermosilla en tres oportunidades. El año 2019, en
que fue incluido en la terna para ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago , sin ser
nombrado, y, posteriormente, en dos reuniones sociales organizadas por otras personas, lo que
en caso alguno denotaría "íntima amistad".
Por último, menciona que las comunicaciones entre ambos cesaron el 1 de septiembre del año
2022, lo que demuestra una relación precaria y circunstancial.
A continuación, el ministro señor Ulloa consigna que, pese a que en el libelo acusatorio postula
que en la causa denominada "Yarur con Yarur" el señor Donoso habría sido favorecido, resulta
necesario clarificar que el beneficiado con una resolución judicial no es el abogado, sino la
parte a la que representa. Asimismo, destacó que dos de las resoluciones confirmatorias
favorecieron a los intereses defendidos por el abogado señor Francisco Pfeffer, y solo una
confirmatoria a los intereses de la parte demandante, representada por el abogado señor
Samuel Donoso, conforme al mérito del proceso y después de haber quedado las causas en
estudio y acuerdo.
Así, el hecho de haber fallado contra los intereses de la parte representada por el abogado
señor Samuel Donoso en dos de tres resoluciones en el caso Yarur, refuta la presunción de
gratitud empeñada y denota que actuó con independencia e imparcialidad.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 25 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El escrito de defensa destaca que en materia de sentencia la excelentísima Corte Suprema
rechazó, con costas, la solicitud de recusación formulada por don Daniel Yarur Elsaca, y que
entre sus fundamentos se señala: "Considerando además que las alegaciones que la sostienen
no se formulan respecto de alguna de las partes del juicio, en los términos de la causal de
recusación del N° 15, sino que respecto de uno de los abogados de esta, por lo que en el
capítulo de inhabilidades no pueden prosperar, ya que los hechos en que se fundan no la
constituyen". Afirma el acusado que esto evidencia que las causales de recusación se refieren
a las partes y no a sus abogados.
En cuanto a la imputación de las señoras diputadas y diputados acusadores de que faltó al
deber de abstención al participar en causas en que los abogados señor Luis Hermosilla y señor
Samuel Donoso intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con
ambos, cita el pronunciamiento de la excelentísima Corte Suprema que lo absolvió de los
cargos respecto de algunas de las causas patrocinadas por los letrados antes mencionados.
Indicó el Máximo Tribunal lo siguiente: "No existe prueba fehaciente que permita determinar
que el ministro señor Ulloa haya estado en conocimiento de la gestión de los abogados antes
mencionados en dichas causas, toda vez que, según el testimonio de los relatores que fueron
citados como testigos, únicamente se le informó la individualización de quienes concurrieron a
alegar, resultando en ninguno de estos casos tratarse de los aludidos profesionales".
En definitiva, el acusado estima que los argumentos planteados en el segundo capítulo de la
acusación constitucional tampoco configuran el notable abandono de deberes.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS, VULNERÁNDOSE EL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA.
Plantea el acusado que se le ha reprochado su intervención en distintos procesos de
nombramientos de integrantes del escalafón primario del Poder Judicial y que, con ese efecto,
habría enviado al abogado señor Hermosilla siete ternas relativas a nombramientos de fiscales
judiciales en Santiago y Valparaíso, y de ministros de las ilustrísimas Cortes de Apelaciones de
La Serena y de Rancagua, y tres ternas para proveer cargos de los ministros de la ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago. De igual modo, se señala que habría gestionado contactos
con parlamentarios en votaciones relativas a una acusación constitucional en contra de la
ministra señora Silvana Donoso y en la nominación del magistrado ministro señor Raúl Mera a
la Corte Suprema, todo lo cual configuraría una intervención impropia y persistente en
materias ajenas a su competencia jurisdiccional en contravención a sus deberes esenciales de
imparcialidad y probidad.
Sobre este punto, el ministro señor Ulloa cita lo resuelto por la Corte Suprema en el proceso
disciplinario seguido en su contra en que se cuestionó el ánimo de intervenir de manera
reiterada y permanente en la designación de miembros de la magistratura, valiéndose de su
cercanía con un abogado de la plaza que, en ese entonces, era cercano a personeros de
Gobierno con un fin e interés particular.
En definitiva, hace presente que el Máximo Tribunal ya lo sancionó por esos hechos, aunque
también destaca que fue absuelto del cargo que se le reprocha respecto de los contactos con
el abogado señor Hermosilla para favorecer su nombramiento en la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, pues habría actuado en su propio beneficio e interés con la legítima
expectativa de obtener apoyo necesario para su designación.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 26 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reconoce, a continuación, que dio referencias positivas en procesos de nombramiento al señor
Luis Hermosilla, en conversaciones que calificó como privadas y confidenciales, dado que el
abogado no poseía un rol decisivo en dichos procedimientos, que dependían del ministro de
Justicia y Derechos Humanos y del Presidente de la República . Además, postula que las
recomendaciones efectuadas las hizo de buena fe y sin esperar retribución o una deuda de
gratitud que le permita cobrar favores en el futuro, salvo la satisfacción de ayudar a quienes
estimaba como candidatos idóneos para el Poder Judicial .
Relata  que  el  sistema  de  nombramiento  de  jueces,  funcionarios  y  auxiliares  de  la
administración de justicia estimula que los candidatos a ascender, primero, aboguen por ser
incluidos en las ternas respectivas y, posteriormente, intenten conseguir los apoyos externos.
Aunque reconoce haber incurrido en esa conducta, estima que no corresponde que sea el chivo
expiatorio de una práctica consuetudinaria y generalizada que se debiera erradicar con la
finalidad de resguardar la independencia y probidad pública.
Finalmente, ante la imputación de haber intercedido con algunos honorables senadores en
favor de la ministra señora Silvana Donoso, el acusado manifiesta que su intervención se limitó
a explicar a los parlamentarios el mecanismo de otorgamiento de la libertad condicional.
En cuanto a la situación del ministro señor Raúl Mera, señala haberles indicado a los senadores
que se trataba de un juez altamente calificado, profesional y probo, lo que, en su opinión, no
constituye una presión o actuación indebida de su parte, hecho que fue ratificado en el proceso
disciplinario seguido en su contra, en el que no se le formularon cargos por este concepto.
En consecuencia, considera que el tercer capítulo del libelo acusatorio tampoco debe
considerarse como fundamento suficiente para configurar una causal de notable abandono de
deberes, junto con negar enfáticamente formar parte de una red de corrupción.
Seguidamente, el escrito de contestación hace una lata referencia a los antecedentes
laborales, gremiales y académicos del ministro señor Antonio Ulloa Márquez.
En primer término, se señala que el señor Antonio Ulloa  egresó de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, que ingresó al Poder Judicial en el año 1989, ejerciendo diversos cargos,
hasta servir en la actualidad como ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
función que ha cumplido de forma estricta, con diligencia y esmero. Añade que en más de
treinta y cinco años de carrera no registra sanciones disciplinarias y sus calificaciones eran del
nivel más alto hasta el incidente reciente.
Destaca, en particular, su labor durante seis años como ministro encargado de la jurisdicción
de Atacama y en la dictación de fallos con perspectiva de género, en línea del trabajo realizado
por la Secretaría Técnica sobre Igualdad de Género y No Discriminación. Del mismo modo,
resalta su participación como ministro encargado de los temas de familia en las jurisdicciones
de Copiapó y Santiago y el ejercicio, en dos oportunidades, del cargo de presidente de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Copiapó .
Asimismo, el acusado hace presente que durante el aluvión ocurrido el año 2015 en la región
de Atacama, colaboró arduamente en el apoyo de los funcionarios judiciales afectados y en la
recuperación de los edificios de los tribunales dañados, lo que le valió una anotación de mérito
en su hoja de servicio por orden de la excelentísima Corte Suprema debido a su participación
"abnegada y sobresaliente".
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 27 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Luego, junto con resaltar que mantiene relaciones respetuosas y satisfactorias con sus pares y
los demás miembros del Poder Judicial , destacó su colaboración en el Instituto de Estudios
Judiciales y en la Academia Judicial, el ejercicio de la docencia universitaria, tanto en la ciudad
de Santiago como en Copiapó, y su activa pertenencia a la Asociación de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial, instancia en la que ha ocupado diversos cargos.
En cuanto a su situación actual, el ministro señor Ulloa declara asumir la responsabilidad
disciplinaria por los cargos que la Corte Suprema estableció en sentencia dictada en el mes de
septiembre del año en curso, que lo sancionó con dos meses de suspensión de funciones con
medio goce de remuneración. Al respecto, hace un y autocrítica por la conducta reprochada,
pero argumenta que dicha falta no configura una causal de notable abandono de deberes,
especialmente al haberse rebajado, por parte de la excelentísima Corte Suprema, la sanción
inicialmente impuesta y no haberse dado curso al proceso de remoción.
mea culpa
Por último, plantea que además de la sanción que se le ha impuesto y el descrédito que le
sigue, esta situación ha deteriorado su salud mental y ha afectado a su hija, quien debió
congelar sus estudios por un cuadro de angustia, atribuyendo parte del daño a la filtración
sesgada e interesada de los antecedentes del caso.
A modo de resumen, la defensa del ministro señor Antonio Ulloa menciona las siguientes ideas
finales:
a) Declara categóricamente que jamás cometió un acto delictual o inmoral, y nunca faltó a su
deber de juez.
b) Señala que las investigaciones exhaustivas, incluyendo las periodísticas, han concluido que
la falta de prudencia que ha admitido jamás le benefició económicamente.
c) Los acusadores confunden la esfera política de la obtención de apoyos con la imparcialidad
de un juez en el estrado.
d) Haber votado contra los intereses del abogado señor Samuel Donoso en dos resoluciones de
la denominada causa "Yarur con Yarur" es una prueba de su imparcialidad.
Lo mismo en el caso del magistrado señor Urrutia, en que constan decisiones en su favor en
votaciones del tribunal pleno.
e) La propia excelentísima Corte Suprema lo absolvió de varios cargos, por no existir pruebas
fehacientes que permitan determinar que haya estado en conocimiento de la gestión de los
abogados señores Hermosilla  y Donoso en las causas abordadas por el procedimiento
disciplinario.
f) No es justo que se le convierta en el chivo expiatorio de un sistema que ha permitido que
estas conductas se generalicen.
g) La sanción disciplinaria y el descrédito público provocado por las filtraciones sesgadas ya
constituyen un castigo duro, que le perseguirá por toda la vida.
h) Si el Poder Legislativo realmente busca detener las malas prácticas, la solución no es
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 28 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
destituir a un juez por una falta ya sancionada, sino que emprender la reforma estructural del
sistema de nombramiento de jueces y funcionarios del Poder Judicial .
i) Solicita que, al haber sido sancionado por su imprudencia, se le permita continuar sirviendo a
la República como un hombre de derecho, probo y recto, y se compromete a regir su conducta
ministerial  conforme  lo  ordenan  los  principios  de  probidad,  integridad,  independencia,
prudencia y reserva que se imponen a todas las personas que integran el Poder Judicial .
A continuación, la defensa se refiere de forma detallada a la hipotesis de destitución por
notable abandono de deberes de magistrados de los tribunales superiores de justicia, como
causal de la acusación constitucional.
En primer lugar, señala que la acusación constitucional se expresa normativamente en la
Constitución Política de la República, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y
en los reglamentos de ambas cámaras, y faculta al Congreso para destituir de su cargo a
autoridades superiores del Estado que incurran en delitos o inconductas de especial gravedad.
Sostiene que la expresión "notable abandono de deberes" constituye un concepto jurídico
indeterminado, lo que implica que, aunque su enunciado no tiene límites precisos, su
aplicación permite una solución justa.
El Senado, al juzgar, debe limitarse a declarar si el acusado es o no culpable, sin matices.
Agrega que para determinar qué se entiende por "deberes de los jueces", es necesario tener a
la vista el párrafo 7°, del Título X, del Código Orgánico de Tribunales, titulado "De los deberes y
prohibiciones a que están sujetos los jueces", en que se consultan deberes de carácter
administrativo, como las obligaciones de asistencia o residencia; y una serie de prohibiciones,
entre las cuales cabe señalar el artículo 320, que consigna la prohibición de los jueces "de
expresar y aun de insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son
llamados a fallar", y la de "abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerle fuera del tribunal".
Al efecto, expone que el libelo acusatorio no hace referencia a conductas que infrinjan alguna
de estas prohibiciones, centrando su atención en las comunicaciones telefónicas entre el
acusado y el señor Hermosilla, que incidirían en la privacidad de los acuerdos de los tribunales
colegiados y en su eventual deber de abstenerse de intervenir en decisiones relacionadas con
dicho abogado.
Otro comportamiento de los jueces que pueden ser sancionados, continúa, son los que están
genéricamente indicados en el artículo 332 del Código Orgánico de Tribunales, que enumera
las causales de expiración de las funciones de los jueces, entre las cuales está la remoción
acordada por la Corte Suprema en conformidad con la Constitución Política o a las leyes, y la
sentencia ejecutoriada recaída en un juicio de amovilidad, en que se declare que el juez no
tiene el buen comportamiento exigido por la Constitución Política de la República para
permanecer en el cargo.
Lo anterior es sin perjuicio de que los magistrados de los tribunales superiores de justicia
puedan, además, cesar en sus funciones por declaración de culpabilidad hecha por el Senado,
por notable abandono de deberes.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 29 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el caso de la especie, expresa que fue objeto de un juicio de amovilidad ante la
excelentísima Corte Suprema, que concluyó en que aún cuenta con el buen comportamiento
exigido constitucionalmente y, por lo mismo, aún sigue en sus funciones de ministro .
En consecuencia, el hecho de que un juez superior sea liberado de responsabilidad en el juicio
de amovilidad, y con posterioridad se le someta a acusación constitucional sin considerar el
pronunciamiento jurisdiccional desarrollado ante el Máximo Tribunal de la República -a su
juicio-, implicaría una inconsecuencia institucional que puede provocar un conflicto entre
poderes del Estado.
Luego, refiere que los deberes contravenidos notablemente deben ser de carácter jurídico y no
simplemente morales, o principios generales, y se deben acreditar mediante un procedimiento
que otorgue al acusado garantías de respeto de sus derechos fundamentales.
En ese contexto, señala que la acusación constitucional le imputa una serie de faltas éticas que
constituirían infracciones a diversos preceptos del Código Iberoamericano de Ética Judicial,
aprobado en diversas cumbres judiciales iberoamericanas, pero que no tiene el carácter de un
tratado internacional con fuerza vinculante en Chile, pues no ha sido aprobado por el Congreso
Nacional ni ha sido ratificado. De consiguiente, la presunta vulneración a preceptos del citado
código, mencionados en el libelo acusatorio, no es sancionable, sin perjuicio de que su
eventual omisión pueda repercutir en la calificación anual del respectivo magistrado.
En su opinión, además, la aplicación de tales disposiciones en el ámbito interno ya fue
ponderada por la excelentísima Corte Suprema, por lo que revisar este criterio importaría
desestimar la eficacia de cosa juzgada de una sentencia judicial, revisar sus fundamentos e
invadir la esfera de competencia del Poder Judicial , lo que está vedado al Congreso Nacional.
En torno a la eventual vulneración del artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, norma
que dispone que: "Las Cortes de Apelaciones celebrarán sus acuerdos privadamente; pero
podrán llamar a ellos a los relatores u otros empleados cuando lo estimen necesario", consigna
que el libelo acusatorio concluye que se ha infringido esta norma al dar a conocer el acusado
distintos acuerdos de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, que incidían en
nombramientos o asuntos contenciosos que serían de interés del abogado señor Luis
Hermosilla ; es decir, al comunicar las decisiones antes de ser firmadas y notificada a las
partes.
Señala la defensa que, a su juicio, el tenor literal del artículo no autoriza esa conclusión, puesto
que la privacidad de los acuerdos de las cortes de apelaciones implica que no pueden
participar de ellos quienes no fueron parte de la vista de la causa, o que no intervinieron en la
deliberación, salvo que fueren invitados por los propios ministros participantes. Así, el hecho de
que las decisiones adoptadas no se puedan transmitir antes de su notificación corresponde a
una práctica o uso habitual, pero sin un respaldo normativo explícito que lo imponga.
A mayor abundamiento, el acusado cita la disposición contenida en la letra b), del artículo 21,
de la ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y, a partir de ella, infiere que las
deliberaciones que preceden a la adopción de una resolución, incluso judicial, son secretas,
pero una vez adoptada, sus fundamentos se hacen públicos.
A  continuación,  la  defensa  hace  notar  que  la  acusación  constitucional  menciona
reiteradamente el concepto de "falta de probidad" frente a los hechos reprochados. Y en ese
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 30 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contexto, se señala que no corresponde imputar una vulneración al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, toda vez que los hechos presuntamente acreditados no certifican que
el ministro investigado haya expresado o insinuado su juicio respecto de los negocios que por
ley es llamado a fallar.
En efecto, las comunicaciones difundidas aluden a la transmisión de decisiones en que no
intervino el acusado, por lo que no se ha violado la privacidad de tales acuerdos.
Tampoco se ha dado oído a alegaciones de las partes o terceros en asuntos jurisdiccionales,
fuera del tribunal, por lo que no compromete el mandato del inciso segundo del artículo 320
del citado Código.
El ministro señor Ulloa, con posterioridad, en su defensa expresa que, para la determinación de
una solución justa en este caso, es preciso realizar un test de proporcionalidad, que señale si la
sanción aplicada es idónea, necesaria o proporcional a la infracción cometida.
Sobre esa materia, insta a tener en consideración los siguientes aspectos:
Primero, la Constitución Política de la República enuncia delitos ministeriales de los jueces, a
saber: cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el
procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.
Indica que no ha incurrido en ninguna de tales conductas y, por lo tanto, no cabría aplicar una
sanción tan gravosa como la destitución.
Segundo, la sanción menos gravosa y proporcional a la falta cometida es, incontestablemente,
la suspensión de funciones, ya aplicada por la excelentísima Corte Suprema y que no
corresponde jurídicamente revisar.
Tercero, no se verifican los presupuestos para la configuración de la causal de notable
abandono de deberes, puesto que, tal como lo ha conceptualizado el profesor señor Alejandro
Silva Bascuñán , ella se constata "cuando se producen circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes
a la función pública ejercida".
Luego, la defensa refuta la acusación de que debió abstenerse de participar en audiencias de
causas debido a su supuesta enemistad manifiesta o amistad íntima.
Se acusa al ministro señor Ulloa  de tener enemistad manifiesta con el juez señor Daniel
Urrutia, basándose en las grabaciones con el señor Hermosilla en que lo calificó de "activista" y
"payaso", a propósito de la intervención del magistrado Urrutia ante la Subcomisión de
Derechos Humanos de la Convención Constitucional, en agosto de 2021, en un ambiente de
extrema polarización política. Aunque el acusado reconoce haber emitido esos dichos, afirma
que es poco razonable extraer de esa sola circunstancia que es enemigo o profesa odio o
resentimiento hacia el magistrado señor Urrutia.
Estima que los calificativos representan una diferencia política importante y recalca que las
autoridades públicas están permanentemente sujetas al escrutinio de la ciudadanía cuando
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 31 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ingresan al terreno público.
En lo tocante a la supuesta amistad íntima entre el acusado y los abogados señores Hermosilla
y Donoso, se hace presente que se trata de una causal de recusación y no de implicancia, por
lo que debe ser entablada por la parte que puede ser perjudicada. Además, la amistad que
inhabilita al juez debe ser con la parte y no con su abogado. Entonces, el hecho de que la
causal no haya sido planteada en sede judicial convalida su conducta, en la que no estuvo
comprometida su imparcialidad, según indica.
Al finalizar la contestación, se hace referencia a los derechos esenciales del acusado que no
habrían sido respetados, con transgresión del límite del ejercicio de la soberanía y con
flagrante afectación de derechos fundamentales.
En primer término, la defensa del ministro señor Ulloa  alega un abuso en el ejercicio del
derecho a la libertad de opinión y de informar sin censura previa. Afirma que la campaña del
medio de comunicación Cíper y de otros medios de prensa por destituirlo se inserta en el
ámbito de la libertad de expresión, aunque su ejercicio se ha efectuado de forma abusiva, con
flagrante atropello del derecho a la inviolabilidad de toda forma de comunicación privada. De
igual forma, asegura que no se han respetado las normas del Código Procesal Penal relativas a
la interceptación de las comunicaciones telefónicas.
En específico, arguye que la filtración de sus conversaciones con el abogado señor Hermosilla
es completamente ilegal, y deja en claro que no ha sido formalizado, ni menos acusado, por
hechos que sean siquiera constitutivos de simple delito.
Al mismo tiempo, recuerda que el citado cuerpo legal excluye y niega todo valor en juicio oral a
las pruebas "obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales". En este sentido,
plantea que la prueba principal de la investigación realizada en la acusación constitucional
proviene casi exclusivamente de la campaña efectuada por Cíper Chile para procurar su salida
del Poder Judicial , esto es, mediante la difusión de las conversaciones privadas sostenidas con
el abogado señor Hermosilla.
Abunda al respecto y señala que la prueba presuntamente incriminatoria contra su persona es
resultado de filtraciones de prensa, que difunden información que en juicio no podría ser tenida
en cuenta y, lo más delicado, se produce en un contexto de una conversación privada, en que
las personas hacen uso de licencias que no se darían en un escenario público.
Agrega que, si bien ha reconocido la veracidad de tales conversaciones, ello no convalida la
ilegitimidad de la divulgación de los contenidos que afectan su honra y dignidad personal,
provocando lo que denomina un "asesinato de imagen".
CONCLUSIONES
La defensa expresa las siguientes consideraciones finales:
-La excelentísima Corte Suprema lo ha sancionado con la medida disciplinaria de suspensión
del cargo por dos meses, con goce de la mitad de su remuneración, medida que se encuentra
ejecutoriada y cumplida.
-La misma Corte Suprema abrió un procedimiento de remoción en su contra, pero en la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 32 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
audiencia especial dirigida a ese objetivo determinó, en empate de votos, que el magistrado
encausado debía permanecer en su cargo, por no reunirse el quorum necesario para tener por
establecido que no había tenido el buen comportamiento exigido constitucionalmente.
-La honorable Cámara de Diputadas y Diputados ha iniciado en su contra una acusación
constitucional conforme a las atribuciones que le otorgan las disposiciones constitucionales,
legales y reglamentarias pertinentes que la autorizan para destituir a los magistrados de los
tribunales superiores de justicia por notable abandono de deberes.
-El ejercicio por el Congreso Nacional de esa atribución, tratándose de esta categoría de
magistrados, no puede efectuarse si estos han sido previamente juzgados por la excelentísima
Corte Suprema, máximo tribunal del Poder Judicial , que ha estimado improcedente su
remoción.
-Configurado el buen desempeño ministerial por parte de la excelentísima Corte Suprema, el
Congreso Nacional no puede arrogarse competencia para revisar los fundamentos o contenidos
de la sentencia o hacer revivir un proceso ya fenecido, puesto que ello importaría desconocer
el efecto de cosa juzgada.
-Es ostensiblemente contrario a una sana hermenéutica constitucional pretender que la
declaración de no carecer el acusado del buen comportamiento exigido por la Carta
Fundamental como condición de su estabilidad en el cargo pueda ser desvirtuada ante el
Congreso Nacional mediante la imputación de haber incurrido en notable abandono de
deberes, lo que, obviamente, contradice su comprobado buen comportamiento constitucional.
-En subsidio de todo lo anterior, postula que ha quedado suficientemente establecido que el
ministro acusado, señor Antonio Ulloa, no ha incurrido en notable abandono de deberes, pues
las inconductas que se le atribuyen no tienen la gravedad suficiente para ameritar esta
sanción.
En virtud de los planteamientos expuestos, la defensa del ministro de la Corte de Apelaciones
de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez  solicita tener por contestada la acusación
constitucional promovida por los acusadores en su contra y, con el mérito de los antecedentes
expuestos, rechazarla, por haber quedado suficientemente establecido que no ha incurrido en
notable abandono de deberes.
Sus señorías, cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y
Diputados encargada de estudiar la procedencia de la acusación celebró cinco sesiones en
total, tres en el periodo anterior a la contestación de la acusación y dos una vez contestada. La
última de ellas fue celebrada el 28 de octubre de 2025, con el objeto de votar la acusación,
oportunidad en la cual, por 3 votos a favor y 2 abstenciones, la Comisión aprobó la procedencia
de la acusación constitucional. Votaron apoyando la procedencia de la acusación constitucional
la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y los honorables diputados señores
José Carlos Meza Pereira  y Frank Sauerbaum Muñoz . Se abstuvieron los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Hotuiti Teao Drago.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 29 de octubre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 141 votos por la afirmativa, 1 voto por la
negativa y 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 33 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Eric Aedo Jeldres y Daniel Manouchehri Lobos
y la honorable diputada señora Carolina Tello  Rojas para formalizar y proseguir la acusación
ante la Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el artículo 196 del Reglamento del
Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente, en cuanto a la relación de los antecedentes que han llegado a este
honorable Senado.
El señor AEDO (diputado acusador).-
Muchas gracias, Presidente.
Le quiero solicitar a usted, en su calidad de Presidente del Senado, y a la Secretaría, que las
alusiones a la senadora Yasna Provoste sean retiradas del Diario de Sesiones.
Se lo pido no solo como diputado y, además, camarada de la senadora Provoste, sino también
como Vicepresidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Creo que lo que corresponde es tener una relación armoniosa entre ambas Corporaciones.
Acá estoy en mi calidad de diputado informando esta acusación constitucional, pero no puedo
desdoblarme de mi rol institucional como Vicepresidente de la Cámara.
Así que solicito formalmente que se retire del Diario de Sesiones cualquier alusión a la senadora
Yasna Provoste.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 34 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra del ministro de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados de fecha 8 de octubre de 2025, se dio cuenta
de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores diputados en
contra del ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones señor Antonio Ulloa Márquez.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
Dicha elección recayó sobre la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y sobre
los honorables diputados señores Gustavo Benavente Vergara, José Carlos Meza Pereira, Frank
Sauerbaum Muñoz y Hotuiti Teao Drago.
Con fecha 8 de octubre de 2025, la Comisión fue convocada por el señor Secretario General de
la honorable Cámara de Diputados para que se constituyera y eligiera a su presidente ,
nombramiento que, en esa sesión constitutiva y por la unanimidad de sus integrantes, recayó
en la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello.
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 9 de
octubre se procedió a notificar la acusación deducida en contra del ministro de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , entregándose el original del
oficio N° 20.833, y su anexo, del señor Secretario General subrogante de la honorable Cámara
de Diputadas y Diputados, que contiene copia íntegra del libelo acusatorio, documentos que
fueron recibidos por la señora Sonia Quilodrán Le-Bert , por no encontrarse presente el señor
Antonio Ulloa Márquez en el momento de su notificación.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige contra el ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio
Mauricio Ulloa Márquez  por haber incurrido, según los diputados firmantes, en la causal de
notable abandono de deberes. Esta acción se ampara en lo dispuesto en el artículo 52, número
2), letra c) de la Constitución Política de la República y en las normas pertinentes de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Consideraciones previas
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 35 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las diputadas y diputados acusadores plantean que la acusación se sitúa en un contexto de
profunda crisis de confianza hacia el Poder Judicial y las instituciones públicas. Manifiestan que
el  llamado  "caso  Hermosilla",  también  conocido  como  "caso  audios",  reveló  graves
irregularidades y posibles actos de corrupción que vinculan a abogados y funcionarios
judiciales.  En  ese  entramado  de  influencias,  el  ministro  señor  Antonio  Ulloa  aparece
mencionado como uno de los contactos cercanos de Hermosilla, supuestamente solicitándole
gestiones para influir en nombramientos de jueces y cargos relevantes dentro del sistema
judicial.
Agregan los acusadores que el caso adquirió una dimensión pública significativa cuando, en
marzo de 2025, el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones allanaron las oficinas del
ministro señor Ulloa en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. Sostienen que este
episodio puso en entredicho no solo la conducta personal del magistrado, sino también la
integridad de todo el sistema judicial, ya que mostró la existencia de redes informales de poder
que comprometen la independencia de los tribunales y el principio de igualdad ante la ley.
Explica el libelo acusatorio que la gravedad de lo ocurrido llevó al Estado a actuar en distintas
dimensiones.
Por un lado, el Ministerio Público abrió causas penales contra los involucrados; y, por el otro, la
Corte  Suprema  inició  procesos  disciplinarios  internos  para  determinar  eventuales
responsabilidades  éticas  y  administrativas.
En el caso del ministro señor Ulloa, la Corte Suprema abrió un cuaderno de remoción, conforme
al artículo 80 de la Carta Fundamental. El Pleno del Máximo Tribunal analizó los antecedentes y
escuchó los alegatos de la defensa; sin embargo, el 30 de septiembre de 2025 la Corte
Suprema resolvió no removerlo por no alcanzarse el quorum necesario. La votación estuvo
dividida: siete ministros se pronunciaron a favor de su destitución y otros siete en contra, lo
que dejó al magistrado en su cargo, aunque con cuestionamientos severos sobre su conducta y
reputación.
Finalizan este apartado señalando que esa decisión trasladó el debate al Congreso, donde las
diputadas y diputados acusadores decidieron interponer esta acusación constitucional con la
tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable abandono de deberes en el caso del
ministro señor Ulloa.
Presupuestos de procedencia de la acusación constitucional
Las diputadas y diputados acusadores sostienen que, en el ordenamiento jurídico nacional, la
acusación constitucional no es meramente un juicio político, sino un juicio constitucional
orientado a controlar el ejercicio de funciones públicas superiores, mediante el cual el
Congreso Nacional actúa como intérprete final de la Carta Fundamental, en defensa del orden
democrático y del principio de responsabilidad institucional.
Agregan que el artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la
Cámara de Diputados declarar si ha lugar a las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra, entre otros, de los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes. Posteriormente, corresponde al
Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para decidir, con carácter definitivo,
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 36 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c) de
la Constitución Política de la República de Chile, constituye uno de los fundamentos jurídicos
que habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de
justicia  y  del  Contralor  General  de  la  República  para  perseguir  su  responsabilidad
constitucional, siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación
del  ordenamiento  jurídico  nacional.  Los  acusadores  sostienen  que  tal  responsabilidad
constitucional se origina en infracciones de la Constitución, y la causal en comento tiene un
carácter abierto y carente de definición, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa
que  combina  elementos  doctrinarios,  jurisprudenciales,  históricos  y  parlamentarios,
permitiendo delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio
constitucional.
En ese contexto, la acusación constitucional se formula con el objeto de que se examinen,
capítulo por capítulo, los hechos específicos imputados al ministro de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago don Antonio Mauricio Ulloa Márquez , y se determine si ellos
configuran la causal de notable abandono de deberes prevista en la Carta Fundamental. El
libelo  acusatorio  sostiene  que  cada  capítulo  incluirá  la  exposición  ordenada  de  los
antecedentes, las normas infringidas y el análisis de cómo las conductas descritas constituyen
incumplimientos graves y manifiestos de los deberes esenciales del cargo, habilitando el
ejercicio de esta potestad constitucional.
Notable abandono de deberes: responsabilidad de los ministros de los tribunales superiores de
justicia
El texto desarrolla ampliamente los fundamentos de esta figura en el derecho chileno,
contemplada desde la Constitución de 1833. De acuerdo a los acusadores, el concepto de
"notable abandono de deberes" no tiene una definición exacta, pero la doctrina y la
jurisprudencia  lo  han  interpretado  como  una  omisión  o  incumplimiento  grave  de  las
obligaciones del cargo que trasciende la mera negligencia o el error judicial. La conducta
sancionable debe reflejar una desviación profunda de los principios de la función pública, como
la probidad, la imparcialidad y la diligencia. Citan al jurista Alejandro Silva Bascuñán , quien
señala que hay notable abandono cuando se producen "circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan los deberes inherentes a la función pública".
Esta definición enfatiza que no basta un error aislado: debe tratarse de un comportamiento
reiterado o de una falta tan grave que ponga en peligro la confianza pública en la institución.
Las diputadas y diputados acusadores relatan que, a lo largo de las últimas décadas, el
Congreso chileno ha conocido de varias acusaciones constitucionales contra magistrados, con
resultados dispares, siendo las últimas acusaciones aprobadas las interpuestas en 2024 contra
los ministros de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco y señor Sergio Muñoz,
que terminaron con la aprobación de la destitución de los ministros. Estas experiencias
históricas ilustran que la figura del notable abandono de deberes opera como un mecanismo
de última instancia destinado a corregir conductas que dañan la legitimidad del Poder Judicial .
En su entender, y conforme a los principios de responsabilidad constitucional, juridicidad y
especialmente el de probidad, la configuración del ilícito de notable abandono de deberes
exige que los actos u omisiones del magistrado trasciendan el mero error técnico o la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 37 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discrepancia interpretativa y se sitúen en un plano de gravedad institucional que comprometa
el orden constitucional.
Los diputados acusadores sostienen que el actuar del ministro señor Ulloa  se enmarca
precisamente en esa categoría. Argumentan que su relación con el abogado Hermosilla y su
intervención en nombramientos judiciales constituyen una falta a los deberes de imparcialidad
y probidad. Además, el solo hecho de estar involucrado en una red de influencias que favorece
determinados intereses afecta gravemente la confianza ciudadana en la justicia. El documento
señala que la corrupción dentro del sistema judicial es especialmente peligrosa porque
distorsiona la noción de justicia misma: si quienes deben aplicarla se apartan de la ley por
conveniencia o por vínculos personales, la igualdad ante la justicia deja de existir.
El texto también desarrolla el rol institucional de la Cámara de Diputados en este tipo de
juicios. Según la Constitución, la Cámara tiene la atribución exclusiva de declarar si ha lugar
una acusación constitucional, mientras que el Senado actúa posteriormente como jurado. La
finalidad última de la acusación constitucional es resguardar el principio de probidad y evitar
que los actos de corrupción se normalicen dentro de las instituciones encargadas de impartir
justicia.
En conclusión, la acusación contra el ministro señor Antonio Ulloa se inscribe en un contexto de
crisis institucional que ha puesto en duda la transparencia del Poder Judicial chileno. Al efecto,
las señoras diputadas y los señores diputados firmantes sostienen que los hechos conocidos
comprometen seriamente la independencia y la legitimidad de la judicatura, al mostrar a un
ministro supuestamente vinculado con redes de influencia y favoritismo.
Deberes de la judicatura
El libelo acusatorio analiza, en primer lugar, el deber de imparcialidad en el ejercicio de la
función pública. Relatan los acusadores que Romero Seguel , en este sentido, señala que "la
imparcialidad del juzgador es una garantía esencial del debido proceso y al mismo tiempo un
presupuesto procesal", y esta imparcialidad evita que un juez decida un caso cuando existen
sospechas fundadas de vínculos personales, económicos o afectivos que puedan alterar su
objetividad. La garantía procesal descansa en la estricta separación entre el juez y las partes
del proceso, y se complementa con los principios contenidos en el autoacordado sobre
principios de ética judicial de la Corte Suprema, que obliga a los jueces a actuar con rectitud y
honestidad, desechando cualquier ventaja personal y absteniéndose de intervenir en asuntos
donde pudieran tener interés.
A continuación, las diputadas y los diputados acusadores abordan el principio de probidad
como fundamento del correcto ejercicio de la función pública.
El artículo 8°, inciso primero, de la Constitución impone a todo titular de la función pública,
incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la obligación de actuar con
rectitud, transparencia y fidelidad al interés público. Su incumplimiento, cuando reviste
gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 38 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En tales casos, la responsabilidad constitucional no se agota en la infracción normativa, sino
que se activa por el incumplimiento grave y culpable de deberes públicos esenciales cuya
omisión afecta la legitimidad del Poder Judicial y habilita la aplicación de la sanción prevista en
el juicio constitucional.
Plazo y oportunidad de la acusación constitucional en contra de magistrados de los tribunales
superiores de justicia.
El libelo acusatorio señala que, de acuerdo con el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución
Política de la República, la acusación puede presentarse mientras el afectado se encuentre en
funciones o dentro de los tres meses siguientes a su cese. Este plazo busca equilibrar el control
político con la estabilidad institucional: permite la fiscalización posterior al ejercicio del cargo,
pero impide la persecución indefinida.
En el caso del ministro señor Antonio Ulloa, el requisito se cumple, pues continúa en funciones
al momento de interponerse la acusación. Además, el texto enfatiza que el rechazo reciente
del cuaderno de remoción por parte de la excelentísima Corte Suprema no extingue la
responsabilidad política ni sustituye la competencia del Congreso Nacional, que es quien ejerce
el control constitucional.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
El documento detalla la estructura de los capítulos acusatorios, señalando que cada uno
constituye un conjunto autónomo de hechos que configuran el ilícito constitucional y debe ser
votado por separado según la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Cada capítulo identifica hechos, calificación jurídica y vínculo con los deberes funcionales
propios del cargo de ministro de corte de apelaciones.
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE RESERVA POR LA FILTRACIÓN DE RESOLUCIONES
RESERVADAS DE CAUSAS.
En  este  acápite,  las  honorables  diputadas  y  diputados  acusadores  se  refieren  a  la
responsabilidad del ministro señor Ulloa por haber vulnerado de manera notable el deber de
reserva al filtrar resoluciones confidenciales.
De acuerdo con los diferentes reportajes expuestos en distintos medios de comunicación, los
chats entre el ministro señor Antonio Ulloa  y el abogado señor Luis Hermosilla  dan cuenta de
que el ministro le habría enviado minutas, votaciones y decisiones administrativas antes de su
publicidad oficial.
Entre los hechos principales se menciona los siguientes:
1.- Caso gobernador Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022).
El ministro señor Ulloa envió al abogado Luis Hermosilla, vía WhatsApp, la hoja de votación del
Pleno sobre el desafuero del gobernador Rodrigo Mundaca  el día 25 de marzo de 2022, antes
de que se notificara el fallo el 8 de junio del mismo año.
En este punto, el libelo acusatorio transcribe las conversaciones del ministro señor Ulloa con el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 39 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abogado señor Hermosilla, que constan en reportaje de Cíper Chile, sin perjuicio de acompañar
los documentos correspondientes.
2.- Proyecto de resolución sobre juez Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
El ministro acusado remitió vía WhatsApp al abogado señor Hermosilla  un proyecto de
resolución relativo a un asunto planteado ante el Pleno de la Corte de Apelaciones de Santiago
que se vinculaba con el juez del Séptimo Juzgado de Garantía , Daniel Urrutia Laubreaux, el día
19 de agosto de 2021, antes de que estuviera firmado por los ministros y que se hiciera público
recién el 20 de agosto del mismo año.
3.- Minuta de la Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021).
Las diputadas y los diputados que suscriben el libelo señalan que un tercer supuesto fáctico es
el envío realizado por el ministro señor Ulloa al abogado señor Hermosilla , donde propone,
como fuera de pauta, en sesión de 30 de agosto de 2021, evaluar el ejercicio del magistrado
Urrutia Laubreaux  con ocasión de sus dichos en la Convención Constitucional. Agregan que
esta información se desprende de lo estipulado en la relación de los alegatos en el cuaderno de
remoción del ministro , y que las conversaciones constan, además, en reportaje de Cíper Chile,
el cual transcriben.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30° Juzgado Civil de Santiago .
De acuerdo con lo señalado en la audiencia pública del procedimiento del cuaderno de
remoción, existe la filtración al abogado señor Hermosilla de un asunto disciplinario ventilado
en la Corte de Apelaciones de Santiago respecto de la reclamación de una terna. Los
acusadores manifiestan que el ministro señor Ulloa envía estos antecedentes el día 29 de
marzo de 2022, en tanto que el fallo se notifica el 1 de abril del mismo año.
5.- Cinquena para proveer cargo de ministro .
Dentro de las conductas imputadas al ministro señor Antonio Ulloa  se encuentra la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena de la Corte Suprema para proveer un
cargo de ministro de corte de apelaciones al abogado señor Hermosilla.
Según las conversaciones privadas reveladas por Cíper Chile el 20 de mayo de 2025, el
ministro señor Ulloa  remitió en horas de la mañana, al abogado señor Hermosilla , los
resultados de la votación del Pleno de la Corte Suprema para confeccionar dicha cinqueña,
antes de que el acta fuera firmada por todos los ministros e incorporada al sistema de gestión
judicial.
Configuración de la causal de notable abandono de deberes en el primer capítulo.
La acusación argumenta que las conductas descritas precedentemente no son hechos aislados,
sino un patrón reiterado de vulneración al deber de reserva, configurando un notable
abandono de deberes. Este comportamiento no solo representa una falta administrativa, sino
que afecta la integridad del sistema judicial en su conjunto. Señala que el ministro corrompe la
justicia al infringir sus deberes, lo que resulta en una pérdida de confianza pública en la
imparcialidad y eficacia del sistema judicial.
Señalan los acusadores que las infracciones específicas se refieren a los deberes consagrados
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 40 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, complementado por los artículos 3, 7, 10,
11, 13, 62, 63, 66 y 67 del Código Iberoamericano de Ética Judicial, preceptos que establecen
normas claras y estrictas sobre la conducta esperada de un ministro de corte de apelaciones,
incluyendo la imparcialidad, la integridad, la diligencia y el respeto a los derechos de las partes
involucradas.
Incumplimiento del deber de reserva y confidencialidad
Consigna el libelo acusatorio que el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales impone a los
jueces la obligación de mantener en reserva los acuerdos del tribunal hasta que son firmados y
notificados. Asimismo, establece claramente que las cortes de apelaciones deben celebrar sus
acuerdos de manera privada, permitiendo únicamente la presencia de relatores u otros
empleados cuando se considere necesario.
Filtrar actas de votación, proyectos de resoluciones y minutas fuera de pauta a un abogado
externo antes de su publicidad oficial vulnera directamente el deber de reserva y erosiona la
confianza institucional en la Justicia.
La confidencialidad de las deliberaciones judiciales, sostiene el texto, garantiza un espacio de
independencia  y  protección  frente  a  presiones  externas;  su  violación  compromete  la
objetividad y la legitimidad de las decisiones.
Una sentencia solo se considera pública una vez que ha sido firmada por los ministros y
notificada a las partes involucradas. Al actuar de la manera que se consigna, se considera que
el ministro violó los principios de la función jurisdiccional y los mandatos establecidos en los
artículos 1°, 8° y 80 de la Constitución Política de la República.
Afectación de la imparcialidad y la independencia
Los acusadores sostienen que la revelación anticipada de decisiones colegiadas otorga
ventajas indebidas y vulnera el principio de igualdad de las partes consagrado en el artículo
19, N° 3, de la Constitución. Esta práctica rompe la simetría procesal y pone en duda la
imparcialidad del juez, principios que también están recogidos en los tratados internacionales y
en las normas éticas adoptadas por Naciones Unidas sobre la independencia de la judicatura.
Agregan que el carácter "notable" del abandono de deberes se justifica por la reiteración y
gravedad de los actos. Ponen de relieve que se enumeraron al menos cinco episodios de
filtración, lo que evidencia un patrón de conducta más que un error aislado.
La conducta del ministro señor Ulloa en cada uno de estos casos no solo infringe los deberes
esenciales de su cargo, sino que también pone en entredicho la integridad y la imparcialidad
del sistema judicial. La repetición de estas conductas en múltiples ocasiones evidencia una
falta sistemática hacia las normas y principios que rigen la función jurisdiccional.
Reiteran los acusadores que los jueces de los tribunales superiores gozan de independencia y
estabilidad precisamente para proteger su imparcialidad, y la contracara de esa garantía es un
deber reforzado de probidad y reserva que exige a los jueces mantener la confidencialidad de
la información y actuar con la más alta integridad en el desempeño de sus funciones.
Conforme a la ley N° 20.880, el deber de probidad exige una conducta intachable y el ejercicio
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 41 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
leal de la función pública, con prioridad del interés general sobre el particular. La violación del
principio genera responsabilidades constitucionales y legales.
En consecuencia, al divulgar información confidencial, el ministro habría favorecido intereses
privados en desmedro del bien común, incurriendo en una transgresión directa de las normas
éticas y legales que rigen la judicatura.
Las diputadas y diputados acusadores concluyen que los antecedentes reunidos demuestran
de manera clara que el ministro señor Antonio Ulloa Márquez  vulneró gravemente los deberes
de reserva y probidad impuestos por la Constitución, la ley y los códigos éticos judiciales.
Estos hechos no constituyen meras irregularidades administrativas, sino que configuran un
patrón sistemático de inconductas que afectan la imparcialidad, la integridad y la legitimidad
del sistema judicial.
La conducta del ministro señor Ulloa se repitió al menos en cinco supuestos distintos. La
filtración de resoluciones reservadas en los casos Mundaca , Urrutia , minuta de Corte de
Apelaciones y votación de cinquena para proveer cargos judiciales demuestra que el ministro
acusado no respetó las obligaciones esenciales de su cargo, quebrantando el artículo 81 del
Código Orgánico de Tribunales, así como el principio de probidad consagrado en los artículos 1
y 2 de la ley N° 20.880.
Concluye el libelo que, en ese contexto, las conductas descritas constituyen un notable
abandono de deberes en los términos del artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política
de la República, al representar un incumplimiento grave, manifiesto y reiterado de los deberes
funcionales esenciales al cargo del ministro de la Corte de Apelaciones .
SEGUNDO  CAPÍTULO:  VULNERACIÓN  DEL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN  E  IMPARCIALIDAD  EN
DECISIONES JUDICIALES.
Las señoras diputadas y los señores diputados acusadores fundamentan el presente capítulo
en las siguientes conductas: participar el ministro señor Ulloa en la resolución de causas y
otros procedimientos judiciales a pesar de la existencia de conflictos de interés y una
manifiesta animadversión hacia ciertos intervinientes, lo que constituye una grave infracción a
sus deberes de abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
Algunos de estos hechos son:
-Participación en la resolución de un incidente de recusación promovido por la defensa del ex
Presidente señor Sebastián Piñera contra el juez señor Daniel Urrutia en que el ministro señor
Ulloa habría actuado pese a tener una manifiesta opinión desfavorable hacia el magistrado
recusado.
En los mensajes de WhatsApp analizados por la investigación de Cíper se evidencian
expresiones despectivas hacia el juez, a quien el ministro señor Ulloa calificó de "payaso" y
"activista". Estos antecedentes demuestran, según la acusación, que existía una animosidad
personal incompatible con la objetividad requerida en la función judicial.
-Participación en causas en las que los abogados señor Luis Hermosilla y señor Samuel Donoso
intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con ambos.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 42 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los acusadores sostienen que en al menos ocho procesos el señor Donoso integraba equipos
jurídicos de las partes y que, pese a ello, el ministro no se abstuvo, como es el caso del
conflicto judicial entre los primos Jorge y Daniel Yarur, en que los abogados señor Hermosilla y
señor Donoso tuvieron participación activa. Pese a que una de las partes solicitó la remoción
del señor Ulloa de la causa por conflicto de interés, esta no fue acogida y el ministro finalmente
votó a favor del cliente del abogado señor Donoso.
A continuación, el libelo acusatorio detalla una serie de antecedentes que revelarían la relación
de cercanía entre el magistrado y estos abogados.
En el parecer de los acusadores, los hechos descritos en este segundo cargo evidencian que el
ministro  señor  Antonio  Ulloa  incurrió  en  conductas  incompatibles  con  los  deberes  de
imparcialidad y de abstención que la Constitución y la ley imponen a todo magistrado. En
efecto,  sus  opiniones  descalificadoras  emitidas  en  mensajes  privados  y  su  constante
comunicación con abogados interesados en las causas revelan una animadversión manifiesta y
una grave falta de neutralidad en la resolución de asuntos judiciales, así como falta de
imparcialidad, afectando de manera directa la garantía de juez imparcial consagrada en el
ordenamiento jurídico.
El artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales obliga a los jueces a abstenerse de conocer y
resolver asuntos en los que existan causales que comprometan su imparcialidad. Agrega el
libelo que dicha relación de amistad, sumada a su intervención en causas donde ellos
participaban, representa una clara infracción a este deber de abstención.
Concluyen las señoras y señores diputados acusadores que las conductas del ministro señor
Antonio Ulloa  no constituyen un episodio aislado ni un comentario desafortunado, sino que
demuestran un patrón sostenido de conducta impropia que compromete gravemente la
integridad del sistema judicial, vulnerando directamente el artículo 320 del Código Orgánico de
Tribunales, en concordancia con el artículo 196, N° 16, del mismo cuerpo normativo; los
principios de imparcialidad objetiva y subjetiva reconocidos por la jurisprudencia nacional e
internacional y el principio de probidad consagrado en los artículos 1 y 2 de la ley N° 20.880.
En el entender de los acusadores, la gravedad de estos hechos satisface plenamente el
carácter de "notable" exigido por la causal de abandono de deberes prevista en el artículo 52,
letra c), de la Constitución Política de la República, justificando así la procedencia del presente
capítulo de la acusación constitucional.
Sostienen que la independencia y la estabilidad que la Constitución otorga a los magistrados
exige, como contracara, una conducta intachable de probidad y neutralidad. Al no inhabilitarse
y al intervenir en causas pese a su relación con intervinientes y su animadversión conocida, el
ministro señor Ulloa  abandonó de manera ostensible y grave sus deberes esenciales,
quebrantando la confianza pública en la administración de justicia.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS (VULNERACIÓN DEL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA).
Al comienzo de este capítulo, el libelo acusatorio se refiere a la intervención y participación del
ministro señor Antonio Ulloa  en distintos procesos de nombramiento de integrantes del
escalafón primario del Poder Judicial , especialmente en cargos de ministros y fiscales de
cortes de apelaciones del país, que quedaría en evidencia en el análisis de las 151 páginas de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 43 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conversación entre el ministro señor Ulloa y el abogado señor Luis Hermosilla.
En ellas se constata que el ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla siete ternas
relativas a nombramientos de fiscales judiciales interinos en Santiago y Valparaíso, de
ministros de corte de apelaciones de La Serena y Rancagua, y tres ternas para proveer cargos
de ministro de corte de apelaciones de Santiago . En particular, de acuerdo al libelo acusatorio,
solicitó o gestionó apoyo para candidatos específicos, como los señores Alejandro Aguilar ,
Gerardo Hernández, Rafael Corvalán y las señoras Graciela Gómez, Paulina Gallardo, Ana María
Hernández, Mónica Olivares, Macarena Troncoso y María Loreto Gutiérrez.
A continuación, los acusadores relatan algunas gestiones específicas realizadas por el ministro
señor Ulloa, quien, según afirma el libelo, no se limitó a informar, sino que pidió intervención o
ayuda para influir en nombramientos, calificando y revelando tendencias políticas de otros
postulantes, solicitando en ocasiones revertir decisiones supuestamente adoptadas, alabando
características y virtudes de candidatos de su preferencia, e incluso enviando en algún caso su
currículum militar.
Sostienen los acusadores que estos hechos han sido debidamente corroborados por los
mensajes extraídos del teléfono del abogado señor Hermosilla y difundidos por Cíper Chile, los
que se transcriben en lo pertinente y evidencian una relación de colaboración impropia y un
canal privilegiado de comunicación entre un juez en ejercicio y un abogado con influencia
política.
La acusación subraya que esta conducta no solo compromete la independencia del magistrado,
sino que afecta gravemente la transparencia y legitimidad del sistema de nombramientos del
Poder Judicial .
En los mensajes citados se puede leer que el ministro señor Ulloa agradeció expresamente al
señor Hermosilla  por su ayuda en su propio nombramiento en la Corte de Apelaciones de
Santiago, invitándolo posteriormente a reuniones sociales y cenas en señal de gratitud.
Además, le remitió repetidamente actas de votación de la Corte Suprema relativas a
nombramientos en distintos tribunales del país, incluyendo documentos que aún no habían
sido firmados por los ministros y, por tanto, carecían de validez oficial.
El texto de la acusación destaca que este tipo de intercambio no fue un hecho puntual, sino
una práctica sostenida. Las conversaciones se extienden desde el 2020 hasta el 2022, periodo
en el que el ministro señor Ulloa envió información confidencial sobre al menos once concursos
judiciales, incluyendo ternas y quinas para las cortes de apelaciones de Santiago, La Serena,
Rancagua, Valparaíso y, en algunos casos, para vacantes en la Corte Suprema.
Finalmente, los antecedentes también indican que el ministro señor Ulloa gestionó contactos
con senadores para influir en votaciones relativas a una acusación constitucional contra la
ministra señora Silvana Donoso  y en la nominación del juez señor Raúl Mera  a la Corte
Suprema, participando activamente para favorecer ciertos resultados. Todo ello configura una
intervención impropia y persistente en materias ajenas a su competencia jurisdiccional, en
contravención a sus deberes esenciales de imparcialidad y probidad.
Las conductas descritas en este tercer cargo -esto es, gestionar indebida y reiteradamente
nombramientos judiciales, solicitar ayuda externa para influir en ternas y cinquenas, y
mantener un canal privilegiado de comunicación con un abogado litigante para promover o
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 44 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
descalificar candidatos- constituyen un quebrantamiento grave y sistemático de los deberes
esenciales del cargo de ministro de corte de apelaciones.
El libelo sostiene que al actuar de este modo el señor Ulloa  infringió el artículo 8° de la
Constitución Política de la República, que impone a todos los funcionarios públicos el deber de
actuar con probidad, y el artículo 544, N° 2, del Código Orgánico de Tribunales, que prohíbe
expresamente a los jueces intervenir en asuntos ajenos a su competencia jurisdiccional.
La independencia que la Constitución otorga a los jueces para que sean imparciales en su
función también les exige no usar su cargo para incidir en procesos políticos o administrativos
de designación. Al quebrantar este principio, el ministro señor Ulloa  abandonó de modo
ostensible  y  grave  sus  deberes,  afectando  no  solo  la  neutralidad  del  sistema  de
nombramientos, sino también la confianza institucional en la judicatura, vulnerando el principio
de imparcialidad que constituye el fundamento del Estado de derecho.
Por estas razones, los hechos señalados en el capítulo tercero configuran la causal de "notable
abandono de deberes" prevista en el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política de la
República, habilitando la acusación constitucional en su contra.
En su parte final, la acusación presenta un análisis general sobre la responsabilidad personal
de los ministros de los tribunales superiores de justicia, señalando que esta abarca tanto actos
formales como informales, siempre que estén vinculados al ejercicio de sus funciones.
En este caso, la responsabilidad del ministro señor Ulloa se configura por haber infringido
deberes  constitucionales  y  legales  que  le  exigían  actuar  de  manera  diversa.  Su
comportamiento contravino un mandato imperativo e insoslayable: mantener independencia,
abstenerse de intervenir en asuntos donde existan intereses personales y preservar la reserva
de los actos judiciales.
La acusación enfatiza que no existe norma alguna que autorice a un juez a intervenir o
coordinar nombramientos judiciales con otros poderes del Estado, y que la evidencia reunida
demuestra que el acusado lo hizo de manera reiterada.
En  las  conclusiones,  el  libelo  acusatorio  afirma  que  el  ministro  señor  Ulloa  intervino
activamente y coordinó nombramientos de otros magistrados y utilizó su influencia y su
relación con el señor Hermosilla  para favorecer candidaturas afines. Según el texto, este
proceder generó una red de complicidades y favores que comprometió la transparencia y la
independencia de la judicatura.
Por todo lo anterior, las señoras diputadas y los señores diputados acusadores solicitan que, en
virtud de los antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la
letra c) del N° 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por
presentada la acusación constitucional en contra de don Antonio Mauricio Ulloa Márquez ,
ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , se declare que ha lugar a ella y se
acoja en cada uno de sus capítulos respecto del acusado, disponiendo la destitución de su
cargo.
D) CONTESTACIÓN
Con fecha 22 de octubre de 2025, el acusado ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 45 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santiago , señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez , procedió a dar respuesta por escrito a la
acusación constitucional presentada en su contra y solicitó que se declarare no ha lugar, en
mérito de las alegaciones que hace valer.
El escrito se divide en dos apartados.
En el primero de ellos plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos, que se señalarán brevemente.
El acusado hace presente que el 7 de julio del año en curso se dictó la sentencia en primer
grado en la investigación disciplinaria seguida en su contra, en cumplimiento de una resolución
del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en que se dispuso la aplicación de
la medida disciplinaria de suspensión de sus funciones, con goce de medio sueldo, durante
cuatro meses.
Luego de la apelación, la excelentísima Corte Suprema redujo la sanción impuesta a la medida
de suspensión por solo dos meses con goce de medio sueldo, por entenderla más
proporcionada a la gravedad de las infracciones acreditadas.
Asimismo, sostiene que por mayoría de votos, de 8 ministros contra 7, se ordenó el inicio de un
proceso de remoción en su contra para declarar su eventual mal comportamiento, de
conformidad con la atribución que otorga al Máximo Tribunal el artículo 80 de la Constitución
Política de la República.
Agrega que la excelentísima Corte Suprema no reunió el quorum exigido constitucionalmente
para proceder a su remoción y, por lo tanto, se habría confirmado su buen comportamiento y el
derecho a permanecer en su cargo.
En  consecuencia,  plantea  que  es  la  primera  vez  en  la  historia  de  las  acusaciones
constitucionales deducidas en contra de magistrados de los tribunales superiores de justicia
que  se  arriba  a  esta  instancia  después  de  que  el  acusado  ha  sido  sancionado
disciplinariamente  con  una  medida  disciplinaria  no  expulsiva,  por  sentencia  firme  o
ejecutoriada de la excelentísima Corte Suprema y que, a mayor abundamiento, ya se
encuentra cumplida.
En tal sentido, consigna que el Senado, al conocer de la acusación constitucional contra las
autoridades superiores del Estado en calidad de jurado, ejerce "funciones jurisdiccionales".
Junto con citar en esta materia a los tratadistas señores Alejandro Silva Bascuñán  y Mario
Bernaschina González  y a los exsenadores señora Olga Feliú  y señor Sebastián Piñera ,
consigna que el Tribunal Constitucional (en sentencia rol 165, considerando cuarto) ha
dictaminado que "El Senado, órgano constitucional, ejerce excepcionalmente, en lo que
interesa, jurisdicción para resolver de la acusación constitucional de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 49, N° 1°, de la Constitución Política". En la Carta vigente, esta disposición se
encuentra contenida en el artículo 53, N° 1.
A partir de lo expuesto previamente, concluye el acusado que si el Senado, al resolver como
jurado la acusación constitucional, ejerce facultades jurisdiccionales excepcionales, no puede
en caso alguno "revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones (de los tribunales de
justicia) o hacer revivir procesos fenecidos", pues ello se encuentra expresamente prohibido en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 46 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el inciso primero del artículo 76 de la Constitución Política de la República.
Agrega que la revisión acuciosa del libelo acusatorio demuestra que su objetivo no es otro que
revisar los fundamentos y revivir un asunto ya resuelto por el "juez natural" encargado de velar
por el buen comportamiento de los jueces, esto es, la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
De hecho, afirma que las conductas que se pide recalificar son exactamente las mismas que
ameritaron la decisión de aplicar al acusado la medida disciplinaria de suspensión de sus
funciones por dos meses con goce de medio sueldo, excluyendo su remoción por parecer
desproporcionada a la entidad de las faltas cometidas.
De igual forma, sostiene que las normas que se citan para fundamentar la acusación
constitucional serían las mismas que se aplicaron en la sentencia de la excelentísima Corte
Suprema al conocer del sumario administrativo en segunda instancia.
Igualmente, el ministro señor Ulloa alega que la acusación interpuesta funda su argumentación
en investigaciones desarrolladas por el medio de comunicación Cíper Chile, que ha accedido a
antecedentes que deberían estar resguardados por el principio de inviolabilidad de las
comunicaciones privadas.
De consiguiente, postula que la tramitación de una acusación constitucional en su contra
importa violentar la garantía constitucional del debido proceso, que también resguarda la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues forma parte de ella el principio non bis
in idem, según el cual "Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya
sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento
penal de cada país". Ello es lo que preceptúa el artículo 14.7 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, ratificado por Chile y vigente e incorporado al derecho interno
desde 1989.
En su opinión, en el presente caso concurren todos los elementos que configuran el doble
juzgamiento, a saber, la identidad de sujeto, la identidad de hechos y la identidad de
fundamentos. En efecto, se trata del mismo inculpado, juzgado tanto en el procedimiento
disciplinario ya señalado como en el que se sigue en la actual acusación, por los mismos
hechos y por los mismos fundamentos.
Recalca que no es concebible que un juez que tiene el buen comportamiento exigido
constitucionalmente en el artículo 80 pueda ostentar esa condición habilitante y, sin embargo,
haber incurrido en un notable abandono de sus deberes ministeriales.
En virtud de los antecedentes expuestos, solicitó a la Cámara de Diputados que considerara la
cuestión previa de constitucionalidad en la acusación constitucional.
Cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputadas y Diputados en que se conoció
esta acusación, la cuestión previa fue rechazada.
En subsidio de la petición anterior, en el segundo apartado, el ministro señor Ulloa procede a
contestar derechamente la acusación.
En primer lugar, el acusado hace referencia al acápite denominado "Consideraciones previas"
del escrito que contiene la acusación constitucional. Al respecto, niega de manera enfática
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 47 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
formar parte de una red de corrupción al interior del Poder Judicial .
Asimismo, plantea que su relación con el señor Luis Hermosilla Osorio  fue circunstancial
mientras este último se desempeñaba como abogado asesor en el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, cargo que no le permitía resolver los nombramientos judiciales.
Agrega que la relación con el señor Hermosilla  se debe analizar en el contexto en que se
desarrolló, y no en el juicio que se puede hacer de él luego de tener a la vista los antecedentes
de público conocimiento sobre su conducta.
Afirma que tanto él como su hermano Juan Pablo y su padre, don Nurieldín Hermosilla Rumie
(que en paz descanse), siempre fueron considerados como abogados serios y confiables dentro
del ámbito judicial, de modo que fue esa cualidad profesional y el hecho de que otros
funcionarios judiciales le solicitaran avalar su calificación para el cargo a fin de que
intercediera en sus ascensos lo que lo llevó a recurrir a él, sin que ello significara quedar
comprometido con el señor Hermosilla por intermedio de "favores" u otro tipo de "prebendas"
en el ámbito de sus funciones ministeriales.
Sostiene que nada hacía presagiar que el señor Hermosilla se vería involucrado en delitos de
connotación pública y, por lo tanto, el reproche que se le hace por su relación coyuntural con
ese abogado se debe acotar a la época en que se desempeñó como asesor del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Acto seguido, hace notar que la parte acusadora sustenta su reproche en publicaciones de
prensa de los medios de información Cíper Chile y The Clinic, entre otros, sin cotejar los
antecedentes con la evidencia recopilada en el sumario disciplinario seguido en su contra.
En cuanto a las imputaciones delictivas que los acusadores sindican en su contra, señala que
se han puesto en conocimiento del Ministerio Público y actualmente se desarrolla una
investigación criminal que se encuentra desformalizada y con diligencias pendientes, por lo
que se debe respetar el principio de inocencia previsto en el artículo 4 del Código Procesal
Penal.
Añade que las señoras diputadas y los señores diputados acusadores hacen referencia al
proceso disciplinario a que fue sometido y posteriormente al de remoción, contemplado en el
artículo 80 de la Carta Fundamental, instancia que, como ya se señaló, fue desestimada al no
obtenerse el quorum requerido para su procedencia.
Al tenor de lo expuesto, concluye lo siguiente: "Lo anterior, traslada necesariamente a este
poder del Estado la imperiosa tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable
abandono de deberes en el caso del ministro Ulloa".
A juicio del acusado, de estas afirmaciones se colige que la acusación constitucional debe ser
desestimada de plano, por cuanto los hechos por los que se le juzga son los mismos por los
que ya fue sancionado por la excelentísima Corte Suprema con dos meses de suspensión de
funciones y medio goce de remuneraciones, y que dieron origen a la apertura del cuaderno de
remoción, que fue desestimado posteriormente.
Concluye, por tanto, que no se le debe aplicar un doble juzgamiento por la misma conducta.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 48 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Luego,  su  defensa  se  pronuncia  sobre  los  capítulos  contemplados  en  la  acusación
constitucional.
El primer capítulo dice relación con haber faltado de manera notable al deber de reserva y
confidencialidad al enviar en "reiteradas" oportunidades al abogado señor Luis Hermosilla, vía
WhatsApp, resoluciones del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago antes de
su publicación o firma.
El acusado se refiere a cada uno de los casos mencionados en la acusación constitucional.
1.- Caso del gobernador señor Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022), referido al envío de la
hoja de votación del Pleno sobre el desafuero del gobernador dos meses antes de la
notificación oficial del fallo.
Al respecto, consigna que, efectivamente, dos días después de la vista del desafuero, esto es,
con fecha 25 de marzo de 2022, envió una minuta de votación al señor Hermosilla, con el
detalle de los votos emitidos, pero no el proyecto de fallo, el cual fue firmado y hecho público
el 8 de junio de 2022.
Asimismo, recalca, que tampoco existió injerencia del abogado en su voto, puesto que el día de
la vista del desafuero, vía celular, recibió un llamado de él, remitiéndose posteriormente la
minuta de votación.
2.- Proyecto de resolución sobre el juez señor Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
Este hecho está relacionado con la remisión, antes de su firma y publicación, de un proyecto
de resolución vinculado a un asunto disciplinario del juez Daniel Urrutia ante el Pleno de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en el que se ordenó remitir los autos a la
ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel.
El ministro señor Ulloa afirma que este caso corresponde a la única resolución que remitió al
señor Hermosilla y hace presente que legalmente se trató de un "proyecto de resolución", que
posteriormente podría ser objeto de modificaciones.
De igual modo, aduce que se trataba de una resolución de menor importancia, ya que solo
remitía la causa disciplinaria a la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel por falta de
ministros habilitados en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.
3.- Minuta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021), que
corresponde al envío de una minuta sobre la evaluación del ejercicio del magistrado señor
Urrutia Laubreaux.
Sobre el particular, el acusado transcribe lo establecido por la excelentísima Corte Suprema en
relación con este hecho: "En la sesión ordinaria de la corte antes mencionada, de 30 de agosto
de 2021, con la asistencia del investigado, se conoció como asunto `fuera de pauta', tramitado
bajo el Rol N° 2562-2021, su propuesta relativa al ejercicio de atribuciones disciplinarias
respecto del juez del Séptimo Juzgado de Garantía , señor Daniel Urrutia Laubreaux, en razón
de su exposición ante la Subcomisión de Marco General de Derechos Humanos, Ambientales y
de la Naturaleza de la Convención Constitucional. Dicha causa, quedó en acuerdo con igual
fecha, dictándose la sentencia respectiva el 2 de septiembre de 2021, disponiendo el archivo
de los antecedentes. El ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla copia de la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 49 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tabla de fuera de pauta de la sesión del Tribunal Pleno efectuada el 30 de agosto de 2021 y,
luego, las votaciones efectuadas por los ministros integrantes, con el resultado favorable al
juez señor Urrutia, antes de ser públicas".
Sostiene el ministro señor Ulloa que es efectivo lo asentado por la excelentísima Corte
Suprema, aunque aclara que no se envió resolución alguna de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, ni tampoco un proyecto de fallo.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30º Juzgado Civil de Santiago (29 de marzo de
2022), consistente en la filtración de la instrucción de un asunto disciplinario antes de la
notificación del fallo.
Al efecto, el acusado nuevamente hace referencia a lo consignado por la excelentísima Corte
Suprema en este asunto: "En la sesión de la Corte de Apelaciones de Santiago, de 28 de marzo
de 2022, la que fue convocada para las 13:30 horas, se conoció el asunto relativo a las
expresiones vertidas por la funcionaria señora Gloria Villarroel Villaseca, en el contexto de la
reclamación de una terna confeccionada por el Trigésimo Juzgado Civil de esta ciudad, bajo el
Rol N° 583-2022, antecedente que quedó en estado de acuerdo con igual fecha y respecto del
cual se dictó sentencia el 31 de marzo de 2022, remitiendo el asunto a la Fiscalía Judicial
correspondiente, la que fue notificada mediante correo electrónico el 1 de abril de 2022. El 29
de marzo de 2022, el indagado le comunicó al abogado señor Hermosilla la decisión adoptada
en dicho proceso, en orden a instruir sumario, antes de ser pública".
En este punto, la defensa plantea que no se habría remitido resolución alguna al señor
Hermosilla, sino que solo se le habría informado que se había instruido un sumario en contra
de la funcionaria judicial.
5.- Cinquena para proveer el cargo de ministro, en que se imputa al acusado la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena confeccionada por la excelentísima
Corte Suprema para proveer un cargo de ministro en dicho tribunal.
Respecto a este punto, el ministro señor Ulloa da cuenta de que la excelentísima Corte
Suprema dio por acreditado que puso en conocimiento del abogado señor Hermosilla la
conformación de la cinquena antes de ser pública.
Afirma que efectivamente envió al abogado señor Hermosilla la cinquena que le fue remitida
desde la excelentísima Corte Suprema, con la convicción de no cometer falta alguna, por
cuanto no formó parte del tribunal que la confeccionó y solo accedió a dicha información
debido a que le fue reenviada.
A modo de síntesis de los hechos mencionados en el primer capítulo de la acusación, el
ministro señor Ulloa expresa que, en el curso del procedimiento disciplinario incoado en su
contra, reconoció que la información efectivamente fue entregada al señor Hermosilla por su
persona, aunque siempre fue comunicada con posterioridad a los respectivos acuerdos
adoptados.
Asimismo, resalta que la prueba recopilada en dicho procedimiento demostró que, en caso
alguno, conversó o discutió con el señor Hermosilla causas jurisdiccionales o disciplinarias que
fueron conocidas por la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con antelación a su
intervención como ministro en dichos antecedentes, de modo que no ha existido infracción a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 50 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los principios de independencia e imparcialidad.
Hace notar, igualmente, que el señor Hermosilla no tenía la calidad de parte o interviniente en
las cinco causas analizadas, y no existe antecedente alguno de que utilizara dicha información
con fines ilegales.
De consiguiente, a su juicio, no se configura la causal de notable abandono de deberes por los
hechos antes mencionados.
El segundo capítulo de la acusación hace referencia a la vulneración de los deberes de
abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
En la contestación se señala que los hechos que fundamentan el segundo capítulo de la
acusación son, por un lado, la participación en el conocimiento y en la resolución de un
incidente de recusación presentado por la defensa del Ex Presidente señor Sebastián Piñera en
contra del juez señor Daniel Urrutia, y, por otra, la omisión del deber de abstención al
participar en causas en las que los abogados señores Luis Hermosilla y Samuel Donoso
intervenían, a pesar de tener una estrecha cercanía con ambos.
En relación con el primer hecho imputado, el acusado manifiesta que la excelentísima Corte
Suprema estableció en su oportunidad que las opiniones vertidas respecto del juez del Séptimo
Juzgado de Garantía de Santiago señor Daniel Urrutia Laubreaux al abogado señor Luis
Hermosilla fueron más que simples comentarios inocuos acerca de la conducta del referido
magistrado, pues revelan una "animadversión" o, al menos, una falta de neutralidad para
conocer y resolver la solicitud de inhabilidad presentada en contra del juez Urrutia en un
proceso penal vinculado al Ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique.
Sin embargo, el acusado afirma que la prueba recopilada en el sumario administrativo incoado
en su contra reveló que ignoraba las comunicaciones entre el abogado señor Hermosilla y la
ministra señora Verónica Sabaj, en relación con el conocimiento de la causa vinculada con la
recusación del magistrado señor Urrutia. De igual manera, puntualizó, tampoco mantuvo
conversaciones con el señor Hermosilla referidas a dicho incidente de inhabilidad.
Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, el ministro señor Ulloa menciona algunas
situaciones en las que, en el ejercicio de su cargo, se pronunció en favor de los intereses del
magistrado señor Urrutia, lo que demostraría que, no obstante las críticas efectuadas al citado
juez que aparecen en las conversaciones con el señor Hermosilla, en los hechos ha resuelto
conforme al mérito de los procesos disciplinarios, con imparcialidad y objetividad hacia la
persona del juez señor Urrutia.
En lo referido al segundo punto del capítulo en estudio, acerca de la participación en la
dictación de resoluciones del denominado "caso Yarur", en el que figura como abogado
patrocinante de una de las partes el abogado señor Luis Hermosilla, y en que también
intervenía el abogado señor Samuel Donoso , indica que la excelentísima Corte Suprema le
efectuó un reproche por no haber manifestado previamente una causal de recusación con
ambos letrados.
Sobre este punto, y sin perjuicio de lo decidido por el Máximo Tribunal, sostiene que no es
efectivo que mantenga una íntima amistad con el abogado señor Samuel Donoso que se refleje
en lazos de "estrecha familiaridad", ya que, de las invitaciones a cenar que se mencionan para
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 51 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundar ese vínculo, una fue fallida y la otra tuvo un carácter de meramente protocolar.
Respecto del señor Hermosilla, declara que tampoco existe una relación de "íntima amistad"
que se refleje en actos de estrecha familiaridad, pues las conversaciones sostenidas con el
abogado se produjeron en el marco de su postulación al cargo de ministro de corte de
apelaciones y en las buenas referencias a otros funcionarios judiciales que le pidieron ayuda en
sus postulaciones a cargos de ministros y/o fiscales judiciales. Todo dentro de un contexto de
buena fe para ilustrar la idoneidad de los candidatos.
Agrega que ha visto físicamente al señor Hermosilla en tres oportunidades. El año 2019, en
que fue incluido en la terna para ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago , sin ser
nombrado, y, posteriormente, en dos reuniones sociales organizadas por otras personas, lo que
en caso alguno denotaría "íntima amistad".
Por último, menciona que las comunicaciones entre ambos cesaron el 1 de septiembre del año
2022, lo que demuestra una relación precaria y circunstancial.
A continuación, el ministro señor Ulloa consigna que, pese a que en el libelo acusatorio postula
que en la causa denominada "Yarur con Yarur" el señor Donoso habría sido favorecido, resulta
necesario clarificar que el beneficiado con una resolución judicial no es el abogado, sino la
parte a la que representa. Asimismo, destacó que dos de las resoluciones confirmatorias
favorecieron a los intereses defendidos por el abogado señor Francisco Pfeffer, y solo una
confirmatoria a los intereses de la parte demandante, representada por el abogado señor
Samuel Donoso, conforme al mérito del proceso y después de haber quedado las causas en
estudio y acuerdo.
Así, el hecho de haber fallado contra los intereses de la parte representada por el abogado
señor Samuel Donoso en dos de tres resoluciones en el caso Yarur, refuta la presunción de
gratitud empeñada y denota que actuó con independencia e imparcialidad.
El escrito de defensa destaca que en materia de sentencia la excelentísima Corte Suprema
rechazó, con costas, la solicitud de recusación formulada por don Daniel Yarur Elsaca, y que
entre sus fundamentos se señala: "Considerando además que las alegaciones que la sostienen
no se formulan respecto de alguna de las partes del juicio, en los términos de la causal de
recusación del N° 15, sino que respecto de uno de los abogados de esta, por lo que en el
capítulo de inhabilidades no pueden prosperar, ya que los hechos en que se fundan no la
constituyen". Afirma el acusado que esto evidencia que las causales de recusación se refieren
a las partes y no a sus abogados.
En cuanto a la imputación de las señoras diputadas y diputados acusadores de que faltó al
deber de abstención al participar en causas en que los abogados señor Luis Hermosilla y señor
Samuel Donoso intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con
ambos, cita el pronunciamiento de la excelentísima Corte Suprema que lo absolvió de los
cargos respecto de algunas de las causas patrocinadas por los letrados antes mencionados.
Indicó el Máximo Tribunal lo siguiente: "No existe prueba fehaciente que permita determinar
que el ministro señor Ulloa haya estado en conocimiento de la gestión de los abogados antes
mencionados en dichas causas, toda vez que, según el testimonio de los relatores que fueron
citados como testigos, únicamente se le informó la individualización de quienes concurrieron a
alegar, resultando en ninguno de estos casos tratarse de los aludidos profesionales".
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 52 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En definitiva, el acusado estima que los argumentos planteados en el segundo capítulo de la
acusación constitucional tampoco configuran el notable abandono de deberes.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS, VULNERÁNDOSE EL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA.
Plantea el acusado que se le ha reprochado su intervención en distintos procesos de
nombramientos de integrantes del escalafón primario del Poder Judicial y que, con ese efecto,
habría enviado al abogado señor Hermosilla siete ternas relativas a nombramientos de fiscales
judiciales en Santiago y Valparaíso, y de ministros de las ilustrísimas Cortes de Apelaciones de
La Serena y de Rancagua, y tres ternas para proveer cargos de los ministros de la ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago. De igual modo, se señala que habría gestionado contactos
con parlamentarios en votaciones relativas a una acusación constitucional en contra de la
ministra señora Silvana Donoso y en la nominación del magistrado ministro señor Raúl Mera a
la Corte Suprema, todo lo cual configuraría una intervención impropia y persistente en
materias ajenas a su competencia jurisdiccional en contravención a sus deberes esenciales de
imparcialidad y probidad.
Sobre este punto, el ministro señor Ulloa cita lo resuelto por la Corte Suprema en el proceso
disciplinario seguido en su contra en que se cuestionó el ánimo de intervenir de manera
reiterada y permanente en la designación de miembros de la magistratura, valiéndose de su
cercanía con un abogado de la plaza que, en ese entonces, era cercano a personeros de
Gobierno con un fin e interés particular.
En definitiva, hace presente que el Máximo Tribunal ya lo sancionó por esos hechos, aunque
también destaca que fue absuelto del cargo que se le reprocha respecto de los contactos con
el abogado señor Hermosilla para favorecer su nombramiento en la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, pues habría actuado en su propio beneficio e interés con la legítima
expectativa de obtener apoyo necesario para su designación.
Reconoce, a continuación, que dio referencias positivas en procesos de nombramiento al señor
Luis Hermosilla, en conversaciones que calificó como privadas y confidenciales, dado que el
abogado no poseía un rol decisivo en dichos procedimientos, que dependían del ministro de
Justicia y Derechos Humanos y del Presidente de la República . Además, postula que las
recomendaciones efectuadas las hizo de buena fe y sin esperar retribución o una deuda de
gratitud que le permita cobrar favores en el futuro, salvo la satisfacción de ayudar a quienes
estimaba como candidatos idóneos para el Poder Judicial .
Relata  que  el  sistema  de  nombramiento  de  jueces,  funcionarios  y  auxiliares  de  la
administración de justicia estimula que los candidatos a ascender, primero, aboguen por ser
incluidos en las ternas respectivas y, posteriormente, intenten conseguir los apoyos externos.
Aunque reconoce haber incurrido en esa conducta, estima que no corresponde que sea el chivo
expiatorio de una práctica consuetudinaria y generalizada que se debiera erradicar con la
finalidad de resguardar la independencia y probidad pública.
Finalmente, ante la imputación de haber intercedido con algunos honorables senadores en
favor de la ministra señora Silvana Donoso, el acusado manifiesta que su intervención se limitó
a explicar a los parlamentarios el mecanismo de otorgamiento de la libertad condicional.
En cuanto a la situación del ministro señor Raúl Mera, señala haberles indicado a los senadores
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 53 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se trataba de un juez altamente calificado, profesional y probo, lo que, en su opinión, no
constituye una presión o actuación indebida de su parte, hecho que fue ratificado en el proceso
disciplinario seguido en su contra, en el que no se le formularon cargos por este concepto.
En consecuencia, considera que el tercer capítulo del libelo acusatorio tampoco debe
considerarse como fundamento suficiente para configurar una causal de notable abandono de
deberes, junto con negar enfáticamente formar parte de una red de corrupción.
Seguidamente, el escrito de contestación hace una lata referencia a los antecedentes
laborales, gremiales y académicos del ministro señor Antonio Ulloa Márquez.
En primer término, se señala que el señor Antonio Ulloa  egresó de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, que ingresó al Poder Judicial en el año 1989, ejerciendo diversos cargos,
hasta servir en la actualidad como ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
función que ha cumplido de forma estricta, con diligencia y esmero. Añade que en más de
treinta y cinco años de carrera no registra sanciones disciplinarias y sus calificaciones eran del
nivel más alto hasta el incidente reciente.
Destaca, en particular, su labor durante seis años como ministro encargado de la jurisdicción
de Atacama y en la dictación de fallos con perspectiva de género, en línea del trabajo realizado
por la Secretaría Técnica sobre Igualdad de Género y No Discriminación. Del mismo modo,
resalta su participación como ministro encargado de los temas de familia en las jurisdicciones
de Copiapó y Santiago y el ejercicio, en dos oportunidades, del cargo de presidente de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Copiapó .
Asimismo, el acusado hace presente que durante el aluvión ocurrido el año 2015 en la región
de Atacama, colaboró arduamente en el apoyo de los funcionarios judiciales afectados y en la
recuperación de los edificios de los tribunales dañados, lo que le valió una anotación de mérito
en su hoja de servicio por orden de la excelentísima Corte Suprema debido a su participación
"abnegada y sobresaliente".
Luego, junto con resaltar que mantiene relaciones respetuosas y satisfactorias con sus pares y
los demás miembros del Poder Judicial , destacó su colaboración en el Instituto de Estudios
Judiciales y en la Academia Judicial, el ejercicio de la docencia universitaria, tanto en la ciudad
de Santiago como en Copiapó, y su activa pertenencia a la Asociación de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial, instancia en la que ha ocupado diversos cargos.
En cuanto a su situación actual, el ministro señor Ulloa declara asumir la responsabilidad
disciplinaria por los cargos que la Corte Suprema estableció en sentencia dictada en el mes de
septiembre del año en curso, que lo sancionó con dos meses de suspensión de funciones con
medio goce de remuneración. Al respecto, hace un y autocrítica por la conducta reprochada,
pero argumenta que dicha falta no configura una causal de notable abandono de deberes,
especialmente al haberse rebajado, por parte de la excelentísima Corte Suprema, la sanción
inicialmente impuesta y no haberse dado curso al proceso de remoción.
mea culpa
Por último, plantea que además de la sanción que se le ha impuesto y el descrédito que le
sigue, esta situación ha deteriorado su salud mental y ha afectado a su hija, quien debió
congelar sus estudios por un cuadro de angustia, atribuyendo parte del daño a la filtración
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 54 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sesgada e interesada de los antecedentes del caso.
A modo de resumen, la defensa del ministro señor Antonio Ulloa menciona las siguientes ideas
finales:
a) Declara categóricamente que jamás cometió un acto delictual o inmoral, y nunca faltó a su
deber de juez.
b) Señala que las investigaciones exhaustivas, incluyendo las periodísticas, han concluido que
la falta de prudencia que ha admitido jamás le benefició económicamente.
c) Los acusadores confunden la esfera política de la obtención de apoyos con la imparcialidad
de un juez en el estrado.
d) Haber votado contra los intereses del abogado señor Samuel Donoso en dos resoluciones de
la denominada causa "Yarur con Yarur" es una prueba de su imparcialidad.
Lo mismo en el caso del magistrado señor Urrutia, en que constan decisiones en su favor en
votaciones del tribunal pleno.
e) La propia excelentísima Corte Suprema lo absolvió de varios cargos, por no existir pruebas
fehacientes que permitan determinar que haya estado en conocimiento de la gestión de los
abogados señores Hermosilla  y Donoso en las causas abordadas por el procedimiento
disciplinario.
f) No es justo que se le convierta en el chivo expiatorio de un sistema que ha permitido que
estas conductas se generalicen.
g) La sanción disciplinaria y el descrédito público provocado por las filtraciones sesgadas ya
constituyen un castigo duro, que le perseguirá por toda la vida.
h) Si el Poder Legislativo realmente busca detener las malas prácticas, la solución no es
destituir a un juez por una falta ya sancionada, sino que emprender la reforma estructural del
sistema de nombramiento de jueces y funcionarios del Poder Judicial .
i) Solicita que, al haber sido sancionado por su imprudencia, se le permita continuar sirviendo a
la República como un hombre de derecho, probo y recto, y se compromete a regir su conducta
ministerial  conforme  lo  ordenan  los  principios  de  probidad,  integridad,  independencia,
prudencia y reserva que se imponen a todas las personas que integran el Poder Judicial .
A continuación, la defensa se refiere de forma detallada a la hipotesis de destitución por
notable abandono de deberes de magistrados de los tribunales superiores de justicia, como
causal de la acusación constitucional.
En primer lugar, señala que la acusación constitucional se expresa normativamente en la
Constitución Política de la República, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y
en los reglamentos de ambas cámaras, y faculta al Congreso para destituir de su cargo a
autoridades superiores del Estado que incurran en delitos o inconductas de especial gravedad.
Sostiene que la expresión "notable abandono de deberes" constituye un concepto jurídico
indeterminado, lo que implica que, aunque su enunciado no tiene límites precisos, su
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 55 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicación permite una solución justa.
El Senado, al juzgar, debe limitarse a declarar si el acusado es o no culpable, sin matices.
Agrega que para determinar qué se entiende por "deberes de los jueces", es necesario tener a
la vista el párrafo 7°, del Título X, del Código Orgánico de Tribunales, titulado "De los deberes y
prohibiciones a que están sujetos los jueces", en que se consultan deberes de carácter
administrativo, como las obligaciones de asistencia o residencia; y una serie de prohibiciones,
entre las cuales cabe señalar el artículo 320, que consigna la prohibición de los jueces "de
expresar y aun de insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son
llamados a fallar", y la de "abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerle fuera del tribunal".
Al efecto, expone que el libelo acusatorio no hace referencia a conductas que infrinjan alguna
de estas prohibiciones, centrando su atención en las comunicaciones telefónicas entre el
acusado y el señor Hermosilla, que incidirían en la privacidad de los acuerdos de los tribunales
colegiados y en su eventual deber de abstenerse de intervenir en decisiones relacionadas con
dicho abogado.
Otro comportamiento de los jueces que pueden ser sancionados, continúa, son los que están
genéricamente indicados en el artículo 332 del Código Orgánico de Tribunales, que enumera
las causales de expiración de las funciones de los jueces, entre las cuales está la remoción
acordada por la Corte Suprema en conformidad con la Constitución Política o a las leyes, y la
sentencia ejecutoriada recaída en un juicio de amovilidad, en que se declare que el juez no
tiene el buen comportamiento exigido por la Constitución Política de la República para
permanecer en el cargo.
Lo anterior es sin perjuicio de que los magistrados de los tribunales superiores de justicia
puedan, además, cesar en sus funciones por declaración de culpabilidad hecha por el Senado,
por notable abandono de deberes.
En el caso de la especie, expresa que fue objeto de un juicio de amovilidad ante la
excelentísima Corte Suprema, que concluyó en que aún cuenta con el buen comportamiento
exigido constitucionalmente y, por lo mismo, aún sigue en sus funciones de ministro .
En consecuencia, el hecho de que un juez superior sea liberado de responsabilidad en el juicio
de amovilidad, y con posterioridad se le someta a acusación constitucional sin considerar el
pronunciamiento jurisdiccional desarrollado ante el Máximo Tribunal de la República -a su
juicio-, implicaría una inconsecuencia institucional que puede provocar un conflicto entre
poderes del Estado.
Luego, refiere que los deberes contravenidos notablemente deben ser de carácter jurídico y no
simplemente morales, o principios generales, y se deben acreditar mediante un procedimiento
que otorgue al acusado garantías de respeto de sus derechos fundamentales.
En ese contexto, señala que la acusación constitucional le imputa una serie de faltas éticas que
constituirían infracciones a diversos preceptos del Código Iberoamericano de Ética Judicial,
aprobado en diversas cumbres judiciales iberoamericanas, pero que no tiene el carácter de un
tratado internacional con fuerza vinculante en Chile, pues no ha sido aprobado por el Congreso
Nacional ni ha sido ratificado. De consiguiente, la presunta vulneración a preceptos del citado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 56 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
código, mencionados en el libelo acusatorio, no es sancionable, sin perjuicio de que su
eventual omisión pueda repercutir en la calificación anual del respectivo magistrado.
En su opinión, además, la aplicación de tales disposiciones en el ámbito interno ya fue
ponderada por la excelentísima Corte Suprema, por lo que revisar este criterio importaría
desestimar la eficacia de cosa juzgada de una sentencia judicial, revisar sus fundamentos e
invadir la esfera de competencia del Poder Judicial , lo que está vedado al Congreso Nacional.
En torno a la eventual vulneración del artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, norma
que dispone que: "Las Cortes de Apelaciones celebrarán sus acuerdos privadamente; pero
podrán llamar a ellos a los relatores u otros empleados cuando lo estimen necesario", consigna
que el libelo acusatorio concluye que se ha infringido esta norma al dar a conocer el acusado
distintos acuerdos de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, que incidían en
nombramientos o asuntos contenciosos que serían de interés del abogado señor Luis
Hermosilla ; es decir, al comunicar las decisiones antes de ser firmadas y notificada a las
partes.
Señala la defensa que, a su juicio, el tenor literal del artículo no autoriza esa conclusión, puesto
que la privacidad de los acuerdos de las cortes de apelaciones implica que no pueden
participar de ellos quienes no fueron parte de la vista de la causa, o que no intervinieron en la
deliberación, salvo que fueren invitados por los propios ministros participantes. Así, el hecho de
que las decisiones adoptadas no se puedan transmitir antes de su notificación corresponde a
una práctica o uso habitual, pero sin un respaldo normativo explícito que lo imponga.
A mayor abundamiento, el acusado cita la disposición contenida en la letra b), del artículo 21,
de la ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y, a partir de ella, infiere que las
deliberaciones que preceden a la adopción de una resolución, incluso judicial, son secretas,
pero una vez adoptada, sus fundamentos se hacen públicos.
A  continuación,  la  defensa  hace  notar  que  la  acusación  constitucional  menciona
reiteradamente el concepto de "falta de probidad" frente a los hechos reprochados. Y en ese
contexto, se señala que no corresponde imputar una vulneración al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, toda vez que los hechos presuntamente acreditados no certifican que
el ministro investigado haya expresado o insinuado su juicio respecto de los negocios que por
ley es llamado a fallar.
En efecto, las comunicaciones difundidas aluden a la transmisión de decisiones en que no
intervino el acusado, por lo que no se ha violado la privacidad de tales acuerdos.
Tampoco se ha dado oído a alegaciones de las partes o terceros en asuntos jurisdiccionales,
fuera del tribunal, por lo que no compromete el mandato del inciso segundo del artículo 320
del citado Código.
El ministro señor Ulloa, con posterioridad, en su defensa expresa que, para la determinación de
una solución justa en este caso, es preciso realizar un test de proporcionalidad, que señale si la
sanción aplicada es idónea, necesaria o proporcional a la infracción cometida.
Sobre esa materia, insta a tener en consideración los siguientes aspectos:
Primero, la Constitución Política de la República enuncia delitos ministeriales de los jueces, a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 57 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
saber: cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el
procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.
Indica que no ha incurrido en ninguna de tales conductas y, por lo tanto, no cabría aplicar una
sanción tan gravosa como la destitución.
Segundo, la sanción menos gravosa y proporcional a la falta cometida es, incontestablemente,
la suspensión de funciones, ya aplicada por la excelentísima Corte Suprema y que no
corresponde jurídicamente revisar.
Tercero, no se verifican los presupuestos para la configuración de la causal de notable
abandono de deberes, puesto que, tal como lo ha conceptualizado el profesor señor Alejandro
Silva Bascuñán , ella se constata "cuando se producen circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes
a la función pública ejercida".
Luego, la defensa refuta la acusación de que debió abstenerse de participar en audiencias de
causas debido a su supuesta enemistad manifiesta o amistad íntima.
Se acusa al ministro señor Ulloa  de tener enemistad manifiesta con el juez señor Daniel
Urrutia, basándose en las grabaciones con el señor Hermosilla en que lo calificó de "activista" y
"payaso", a propósito de la intervención del magistrado Urrutia ante la Subcomisión de
Derechos Humanos de la Convención Constitucional, en agosto de 2021, en un ambiente de
extrema polarización política. Aunque el acusado reconoce haber emitido esos dichos, afirma
que es poco razonable extraer de esa sola circunstancia que es enemigo o profesa odio o
resentimiento hacia el magistrado señor Urrutia.
Estima que los calificativos representan una diferencia política importante y recalca que las
autoridades públicas están permanentemente sujetas al escrutinio de la ciudadanía cuando
ingresan al terreno público.
En lo tocante a la supuesta amistad íntima entre el acusado y los abogados señores Hermosilla
y Donoso, se hace presente que se trata de una causal de recusación y no de implicancia, por
lo que debe ser entablada por la parte que puede ser perjudicada. Además, la amistad que
inhabilita al juez debe ser con la parte y no con su abogado. Entonces, el hecho de que la
causal no haya sido planteada en sede judicial convalida su conducta, en la que no estuvo
comprometida su imparcialidad, según indica.
Al finalizar la contestación, se hace referencia a los derechos esenciales del acusado que no
habrían sido respetados, con transgresión del límite del ejercicio de la soberanía y con
flagrante afectación de derechos fundamentales.
En primer término, la defensa del ministro señor Ulloa  alega un abuso en el ejercicio del
derecho a la libertad de opinión y de informar sin censura previa. Afirma que la campaña del
medio de comunicación Cíper y de otros medios de prensa por destituirlo se inserta en el
ámbito de la libertad de expresión, aunque su ejercicio se ha efectuado de forma abusiva, con
flagrante atropello del derecho a la inviolabilidad de toda forma de comunicación privada. De
igual forma, asegura que no se han respetado las normas del Código Procesal Penal relativas a
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 58 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la interceptación de las comunicaciones telefónicas.
En específico, arguye que la filtración de sus conversaciones con el abogado señor Hermosilla
es completamente ilegal, y deja en claro que no ha sido formalizado, ni menos acusado, por
hechos que sean siquiera constitutivos de simple delito.
Al mismo tiempo, recuerda que el citado cuerpo legal excluye y niega todo valor en juicio oral a
las pruebas "obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales". En este sentido,
plantea que la prueba principal de la investigación realizada en la acusación constitucional
proviene casi exclusivamente de la campaña efectuada por Cíper Chile para procurar su salida
del Poder Judicial , esto es, mediante la difusión de las conversaciones privadas sostenidas con
el abogado señor Hermosilla.
Abunda al respecto y señala que la prueba presuntamente incriminatoria contra su persona es
resultado de filtraciones de prensa, que difunden información que en juicio no podría ser tenida
en cuenta y, lo más delicado, se produce en un contexto de una conversación privada, en que
las personas hacen uso de licencias que no se darían en un escenario público.
Agrega que, si bien ha reconocido la veracidad de tales conversaciones, ello no convalida la
ilegitimidad de la divulgación de los contenidos que afectan su honra y dignidad personal,
provocando lo que denomina un "asesinato de imagen".
CONCLUSIONES
La defensa expresa las siguientes consideraciones finales:
-La excelentísima Corte Suprema lo ha sancionado con la medida disciplinaria de suspensión
del cargo por dos meses, con goce de la mitad de su remuneración, medida que se encuentra
ejecutoriada y cumplida.
-La misma Corte Suprema abrió un procedimiento de remoción en su contra, pero en la
audiencia especial dirigida a ese objetivo determinó, en empate de votos, que el magistrado
encausado debía permanecer en su cargo, por no reunirse el quorum necesario para tener por
establecido que no había tenido el buen comportamiento exigido constitucionalmente.
-La honorable Cámara de Diputadas y Diputados ha iniciado en su contra una acusación
constitucional conforme a las atribuciones que le otorgan las disposiciones constitucionales,
legales y reglamentarias pertinentes que la autorizan para destituir a los magistrados de los
tribunales superiores de justicia por notable abandono de deberes.
-El ejercicio por el Congreso Nacional de esa atribución, tratándose de esta categoría de
magistrados, no puede efectuarse si estos han sido previamente juzgados por la excelentísima
Corte Suprema, máximo tribunal del Poder Judicial , que ha estimado improcedente su
remoción.
-Configurado el buen desempeño ministerial por parte de la excelentísima Corte Suprema, el
Congreso Nacional no puede arrogarse competencia para revisar los fundamentos o contenidos
de la sentencia o hacer revivir un proceso ya fenecido, puesto que ello importaría desconocer
el efecto de cosa juzgada.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 59 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Es ostensiblemente contrario a una sana hermenéutica constitucional pretender que la
declaración de no carecer el acusado del buen comportamiento exigido por la Carta
Fundamental como condición de su estabilidad en el cargo pueda ser desvirtuada ante el
Congreso Nacional mediante la imputación de haber incurrido en notable abandono de
deberes, lo que, obviamente, contradice su comprobado buen comportamiento constitucional.
-En subsidio de todo lo anterior, postula que ha quedado suficientemente establecido que el
ministro acusado, señor Antonio Ulloa, no ha incurrido en notable abandono de deberes, pues
las inconductas que se le atribuyen no tienen la gravedad suficiente para ameritar esta
sanción.
En virtud de los planteamientos expuestos, la defensa del ministro de la Corte de Apelaciones
de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez  solicita tener por contestada la acusación
constitucional promovida por los acusadores en su contra y, con el mérito de los antecedentes
expuestos, rechazarla, por haber quedado suficientemente establecido que no ha incurrido en
notable abandono de deberes.
Sus señorías, cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y
Diputados encargada de estudiar la procedencia de la acusación celebró cinco sesiones en
total, tres en el periodo anterior a la contestación de la acusación y dos una vez contestada. La
última de ellas fue celebrada el 28 de octubre de 2025, con el objeto de votar la acusación,
oportunidad en la cual, por 3 votos a favor y 2 abstenciones, la Comisión aprobó la procedencia
de la acusación constitucional. Votaron apoyando la procedencia de la acusación constitucional
la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y los honorables diputados señores
José Carlos Meza Pereira  y Frank Sauerbaum Muñoz . Se abstuvieron los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Hotuiti Teao Drago.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 29 de octubre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 141 votos por la afirmativa, 1 voto por la
negativa y 2 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Eric Aedo Jeldres y Daniel Manouchehri Lobos
y la honorable diputada señora Carolina Tello  Rojas para formalizar y proseguir la acusación
ante la Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el artículo 196 del Reglamento del
Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente, en cuanto a la relación de los antecedentes que han llegado a este
honorable Senado.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 60 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (diputado acusador).-
Muchas gracias, Presidente.
Estimadas  honorables  senadoras  y  estimados  honorables  senadores,  nos  convoca  hoy  un
momento decisivo de la república. No estamos ante un trámite más, sino frente a una prueba
moral e institucional de nuestra democracia.
Lo que este Senado decida no solo afectará el destino de un magistrado, sino la confianza de la
ciudadanía en la justicia chilena. Porque cuando la justicia se corrompe, la democracia se
tambalea. Y cuando sectores del Poder Judicial ceden ante intereses particulares, la igualdad ante
la ley se vuelve una mera ilusión.
Esta acusación constitucional contra el ministro Antonio Ulloa no busca venganza, busca restaurar
la fe pública, la confianza ciudadana que es el cimiento visible e invisible en todo Estado
democrático. Como diría Eduardo Frei Montalva , "la democracia no se defiende con discursos, sino
con decencia".
Lo que esta Sala discute hoy no es una disputa coyuntural ni un ajuste de cuentas; es si un alto
magistrado ha mantenido la conducta que la Constitución exige a quien administra justicia en
nombre de la república.
La decisión que adoptemos hoy fijará el estándar con que Chile protege la independencia y la
probidad judicial ante hechos graves y acreditados en el expediente de esta acusación.
I) Fundamento constitucional del control político
El artículo 52 de nuestra Constitución entrega a la Cámara de Diputadas y Diputados la atribución
de acusar y al Senado, la de juzgar a altas autoridades por infracción constitucional o notable
abandono de deberes. Es el mecanismo más serio de responsabilidad política que contempla el
orden constitucional chileno: un juicio de carácter político-jurídico destinado a proteger la
majestad del Estado y la legitimidad del poder.
El constitucionalista Javier Couso ha señalado que la acusación constitucional no es un acto de
revancha, sino una herramienta de "autodefensa institucional del Estado de derecho". Y Correa
Sutil lo complementa recordando que "el Congreso, cuando actúa en este rol, no se convierte en
tribunal de justicia, sino en guardián de la moral pública".
Lo que hoy debatimos, por tanto, es si la conducta del ministro Ulloa ha quebrantado el deber de
probidad que exige el artículo 8° de nuestra Constitución y si su actuación ha comprometido el
principio republicano de igualdad ante la ley (artículo 19, número 2º) y la independencia judicial
(artículo 76).
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, los cuales establecen que ningún
órgano ni autoridad está por sobre la Constitución y las leyes, así como las normas del Código
Orgánico de Tribunales relativas a reserva, conducta funcionaria, implicancias, recusaciones y
deber de abstención.
Es a la luz de este marco normativo que debemos ponderar si la permanencia del ministro Ulloa en
el cargo resulta compatible con las exigencias de la magistratura.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 61 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, sí, senadoras y senadores, los hechos son contundentes: el ministro entregó resoluciones
judiciales antes de ser notificadas, intervino en nombramientos, mantuvo relaciones impropias con
litigantes y vulneró el deber de reserva.
Esa no es una falta menor, es un notable abandono de deberes constitucionales.
Pero que nadie se equivoque.
Este Senado no está llamado a declarar delitos penales ni a sustituir al Ministerio Público o los
tribunales competentes. Nuestra tarea es estrictamente político-constitucional: determinar si la
conducta del ministro Ulloa es objetivamente incompatible con la probidad, la imparcialidad y la
independencia que la Constitución exige a un ministro de Corte .
II) La corrupción como ruptura del orden moral y político
Decía Tomás de Aquino que "el orden político es justo cuando se ordena al bien común", y que
cuando los que gobiernan, o juzgan, buscan su propio beneficio, "la comunidad degenera en
tiranía o corrupción".
El "Aquinate" no hablaba solamente desde la teología, sino desde una filosofía del poder orientada
al bien común. Por eso advertía que la corrupción no solo es un delito, sino una desviación del fin
natural del poder, porque sustituye el bien común por el interés privado.
Y eso es lo que ha ocurrido aquí.
El ministro Ulloa, al entregar información reservada y favorecer a sus allegados, ha transformado
la justicia, que le pertenece al pueblo de Chile, en una herramienta de los poderosos. Y cuando eso
ocurre, la ley se pervierte y el derecho deja de ser un instrumento de justicia para convertirse en
un instrumento de dominación.
La corrupción judicial no solo afecta a una causa o a una parte, hiere la confianza colectiva en que
los tribunales son la última garantía del abuso. Y es precisamente por ello que la acusación
constitucional es un mecanismo excepcional previsto para cuando la desviación del poder deja de
ser un error aislado y se transforma en un modo de ejercer el cargo.
Los capítulos acusatorios: tres formas del mismo mal
1. La traición a la confianza pública.
Este capítulo establece que el ministro Ulloa vulneró el deber de reserva y la probidad judicial al
compartir resoluciones con el abogado Hermosilla antes de su publicación oficial. Esto no fue un
error, sino un patrón de conducta reiterado que quebró la piedra angular de la justicia: la
imparcialidad y la fe pública.
El constitucionalista Tomás Jordán nos recuerda que "la función pública se sostiene en una triada:
poder, control y confianza. Y cuando la confianza se destruye, el poder se torna ilegítimo y el
control se vuelve indispensable". Y esta acusación no es persecución, es control republicano frente
a una traición institucional.
2. El abandono del deber de imparcialidad.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 62 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El segundo capítulo revela que el ministro Ulloa intervino en causas donde litigaban sus amigos.
Compartió cenas, celebraciones y vínculos con abogados que luego comparecían ante él, sin
abstenerse como manda el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales. En materia judicial, no
basta con ser imparcial: es indispensable también parecerlo.
Estas actuaciones vulneran el estándar de apariencia de imparcialidad y lesionan directamente el
principio de igualdad ante la ley. Ello excede una falta disciplinaria y alcanza el umbral del notable
abandono de deberes, tráfico de influencias y corrupción institucionalizada.
3. El tráfico de influencias y la corrupción institucionalizada
El tercer capítulo es grave.
Las investigaciones de Cíper revelaron gestiones del ministro en nombramientos y coordinaciones
con imputados por cohecho.
Para este juicio lo determinante son los antecedentes formalmente incorporados al líbelo
acusatorio, que describen intervenciones y vínculos que configuran un uso impropio de la
investidura judicial para influir en decisiones públicas.
Como escribió Couso : "La corrupción judicial no solo afecta la eficacia del Estado, sino la
legitimidad de su autoridad moral". Y Correa Sutil añade: "La independencia judicial no puede
transformarse  en  impunidad  judicial".  La  independencia  no  protege  la  corrupción,  la
independencia  exige  probidad.
IV) La herencia republicana: el deber moral de chile ante sí mismo
Frei Montalva lo dijo en tiempos oscuros: "El deber de los hombres libres es defender las
instituciones cuando los corruptos las profanan". Y Patricio Aylwin , al abrir la transición
democrática, nos recordó que "la autoridad moral de la justicia es la primera condición del Estado
democrático".
Por eso esta acusación no se trata de derechas ni izquierdas; se trata de moral pública como
frontera de la democracia. Si el Senado renuncia a ejercer este control en un caso como este, el
mensaje será que los estándares éticos de la república pueden ceder ante la conveniencia del
momento.
V) Filosofía del poder y virtud cívica
La tradición tomista enseña que la ley humana solo es justa cuando participa de la ley natural. Y
cuando la ley se usa para favorecer a unos pocos deja de ser ley, porque ya no busca el bien
común.
La corrupción no destruye de golpe: corroe silenciosamente la virtud cívica, hasta que el pueblo
deja de creer. Y cuando la gente deja de creer, no hay Constitución que resista.
La acusación constitucional, ejercida con rigor y mesura, preserva esa virtud cívica y la confianza
pública, no para reprochar trayectorias individuales, sino para impedir que la desviación de poder
se normalice en la cúspide del sistema judicial.
VII) El deber político del senado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 63 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Senado es más que una cámara revisora: es la conciencia institucional de nuestra república. Por
ello esta acusación no es un ajuste de cuentas, sino una reafirmación del principio de que nadie
está por encima de la ley.
Jordán ha sostenido que "la legitimidad del Poder Judicial depende de su compromiso ético con la
ciudadanía". Esta decisión no es solo jurídica, sino pedagógica: el país observa si el Senado de la
República de Chile será capaz de poner límites morales al poder.
Hoy este Senado debe responder una pregunta clara: ¿Es compatible el conjunto de conductas
atribuidas y descritas en este libelo acusatorio al ministro Ulloa con las exigencias constitucionales
de su cargo; con la probidad del artículo 8°; con la igualdad del artículo 19, número 2°, y con la
independencia del artículo 76? Si la respuesta es negativa, como sostengo con convicción, la
decisión coherente con la Constitución es acoger esta acusación.
VIII) Conclusión: restaurar la confianza, fortalecer la democracia
Hoy no juzgamos solo a un ministro: juzgamos la relación entre el poder y la moral, entre la ley y
la justicia, entre el Estado y su conciencia.
Si  minimizamos  estos  hechos,  profundizamos  el  descrédito.  Si  actuamos  conforme  a  la
Constitución, fortalecemos la confianza en nuestras instituciones.
Santo Tomás de Aquino nos recuerda que "la ley pierde autoridad cuando se separa de la justicia";
y Aylwin nos enseñó que "la justicia no es venganza, sino restauración moral del orden social".
Por eso, honorables senadoras y senadores, les pido que voten con convicción y no con cálculo;
que este acto no sea una sentencia contra una persona, sino una reafirmación de la república.
Porque la justicia no pertenece a los poderosos: pertenece al pueblo de Chile. Y el pueblo de Chile
hoy nos mira esperando que este Senado se encuentre a la altura de su historia.
Si tras revisar el líbelo, el informe de la Comisión y los antecedentes producidos en esta sede
concluyen que se ha configurado un notable abandono de deberes, entonces votar a favor de esta
acusación no será un gesto político, sino el cumplimiento estricto del deber constitucional.
Con ese voto afirmarán que en Chile la probidad judicial, la imparcialidad y la independencia no
son fórmulas decorativas, sino exigencias reales para quienes ejercen el más alto poder
jurisdiccional.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 64 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría y Camaño y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley N°
19.973, que establece feriados, para otorgar la calidad de irrenunciable al
feriado correspondiente a viernes santo". Boletín N° 17454-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría y Camaño y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar
el plazo para la condonación y reorganización de deudas de aseo
municipal". Boletín N° 17477-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina
, que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo para la condonación y
reorganización de deudas de aseo municipal". Boletín N° 17477-06.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Delgado ; Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 65 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N°
17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales". Boletín N°
17499-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Delgado ;
Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ;
Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a
remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública
de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales".
Boletín N° 17499-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado  ; Musante  ; Olivera  y Placencia  ; y de los
diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce y Medina , que "Prohíbe discriminar por edad a
solicitantes y avalistas de créditos financieros". Boletín N° 17514-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 66 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para sancionar como
falta grave la entrega de información falsa, incompleta o errónea sobre el
tiempo de reposición de los servicios". Boletín N° 17689-08
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Aedo  ; Barría  ; Camaño  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina .
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 67 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Aedo y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider y Tello ,
que "Exige incorporar elementos de protección anticaídas en
edificaciones". Boletín N° 17698-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Aedo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider
y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ;
Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch
; Leiva y Tapia , que "Ordena la realización anual y aleatoria de controles
de consumo de drogas para el personal de las fuerzas armadas y de orden
y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ;
Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia , que
"Ordena la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el
personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores
Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 68 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Barrera
y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un
régimen de restitución inmediata de cobros indebidos y transparencia del
sistema tarifario eléctrico". Boletín N° 17940-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don
Jaime ; Barrera y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 69 de 187
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores
Aedo ; Araya, don Jaime  ; Barrera y Oyarzo , "Sobre restitución inmediata de cobros indebidos y
transparencia del sistema tarifario eléctrico", por cuanto contraviene lo dispuesto en los incisos
tercero y cuarto, numeral 2°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(34/373/2025).
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 70 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.410.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.410 la firman los diputados y diputadas Juan
Carlos Beltrán  , Eric Aedo  , Roberto Arroyo  , Danisa Astudillo  , Sergio Bobadilla  , María Luisa
Cordero  , Benjamín Moreno  , Rubén Oyarzo  y Raúl Soto  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y
laboral de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CALIDAD DE IRRENUNCIABLE PARA FERIADO DE VIERNES SANTO (Solicitud
de resolución Nº 1.480)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.480.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.480 es firmada por los diputados Ricardo
Cifuentes  , Eric Aedo  , Héctor Barría  y Felipe Camaño  , y en ella se solicita a su excelencia el
Presidente de la República entregar la calidad de irrenunciable al feriado correspondiente a
Viernes Santo, en el contexto de la conmemoración de Semana Santa.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 71 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE SALUD ASOCIADAS A LA ATENCIÓN
DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (TEA) EN LA LEY
N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD
(Solicitud de resolución No 1.482)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.482.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.482, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud la incorporación de las prestaciones de
salud asociadas a la atención de personas con trastorno del espectro autista (TEA) en la ley No
19.966, que establece un régimen de garantías en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INSTRUCCIÓN AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA AVANZAR EN REFORMA
A CARRERA DIRECTIVA (Solicitud de resolución N° 1.521)
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.521.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.521, de los diputados Ricardo Cifuentes , Eric Aedo , Mónica Arce ,
Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Karen Medina  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación avanzar en una reforma a la carrera directiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 72 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE LA NORMATIVA VIGENTE PARA PERMITIR LA VENTA
DIRECTA DE MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS (Solicitud de resolución Nº
1.550)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.550.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.550, de las diputadas y
diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  , Héctor Barría  y Felipe Camaño  , quienes
solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud que modifique
la normativa vigente para permitir la venta directa de medicamentos anticonceptivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 73 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 74 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Celedón, don Roberto  ; Diputado Aedo, don Eric  .
Conmemoración de la muerte del señor Hernán Mery Fuenzalida , primer mártir del proceso de
Reforma Agraria, ocurrida el 30 de abril del año 1970, detallando especialmente las eventuales
actividades oficiales que se han realizado para el correspondiente homenaje, así como el posible
acto de conmemoración que se desarrollaría durante el presente año, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101941 de 29/04/2025). A Municipalidad de
Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celedón, don Roberto ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Aedo, don Eric  .
Conmemoración de la muerte del señor Hernán Mery Fuenzalida , primer mártir del proceso de
Reforma Agraria, ocurrida el 30 de abril del año 1970, detallando especialmente las eventuales
actividades oficiales que se han realizado para el correspondiente homenaje, así como el posible
acto de conmemoración que se desarrollaría durante el presente año, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101926 de 29/04/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Aedo, don Eric . Número de extrabajadores de Enacar S.A a quienes se ha entregado
pensión de gracia. Además, atendida a la carta adjunta, señale el estado actual de las solicitudes
de pensiones de los extrabajadores que se encuentran en estado pendiente. Esto en virtud de
oficio 15.785 (Subsecretaría del Interior), del jefe del Departamento de Acción Social, de fecha 2
de octubre 2014, dirigida al señor Medina Fernández , presidente de la " Agrupación ex-
Trabajadores Enacar ". (101988 de 30/04/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 75 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Condiciones de operación de la línea de buses Vía Futuro, de la comuna
de Chiguayante, Región del Biobío, indicando los controles de seguridad y fiscalización realizados,
así como las medidas adoptadas tras el accidente ocurrido el día 16 de mayo de 2025. Asimismo,
señale los procedimientos de control de consumo de drogas y alcohol y la frecuencia de estos
narcotest en conductores del transporte público. (103197 de 20/05/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de más
de 25.000 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, detallando especialmente las
medidas administrativas y disciplinarias adoptadas por la cartera ministerial que dirige, a fin de
identificar, investigar y sancionar a los funcionarios y profesionales de la salud involucrados en la
emisión y uso fraudulento de licencias médicas, por las consideraciones y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (104202 de 26/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric . Políticas, planes y programas implementados por ese ministerio en
relación con delitos cometidos en establecimientos educacionales, indicando objetivos, recursos
asignados,  resultados  y  evaluaciones  realizadas.  Asimismo,  refiérase  a  las  coordinaciones
interinstitucionales efectuadas con otras entidades públicas o privadas para abordar la situación
señalada, en especial con los servicios locales de educación. Finalmente, remita estadísticas y
antecedentes sobre denuncias, procedimientos y resultados obtenidos en el marco de las acciones
desarrolladas en la materia consultada. (104661 de 02/06/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
-Diputado Aedo, don Eric . Acciones inmediatas adoptadas por ese ministerio en relación con el
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 76 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incidente ocurrido en el Colegio Nuevos Horizontes, indicando el plan de prevención y protocolos
de seguridad escolar vigentes, así como las eventuales modificaciones o refuerzos que se
consideren a raíz de este hecho. Asimismo, señale las medidas de apoyo psicológico y contención
emocional dispuestas para los estudiantes, docentes y familias afectadas por este lamentable
suceso, en los términos que requiere. (104662 de 02/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputado
Barría, don Héctor  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputada Medina, doña Karen  ; Diputado
Undurraga, don Alberto  . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105603 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105604 de 10/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105605 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 77 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105606 de 10/06/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105607 de 10/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105608 de 10/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105609 de 10/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105610 de 10/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 78 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105611 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105612 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105613 de 10/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105614 de 10/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105615 de 10/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 79 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105616 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105617 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105618 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105619 de 10/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105620 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 80 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105621 de 10/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105622 de 10/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105623 de 10/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105624 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105625 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 81 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105626 de 10/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105627 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105633 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105634 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 82 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105635 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105636 de 10/06/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105637 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105638 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105639 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 83 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105640 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105641 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105642 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105643 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105644 de 10/06/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 84 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105645 de 10/06/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105646 de 10/06/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105647 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105648 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 85 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105649 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105650 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105651 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105652 de 10/06/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105653 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 86 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105654 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105655 de 10/06/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105656 de 10/06/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105657 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 87 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105658 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105659 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105660 de 10/06/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105661 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105662 de 10/06/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 88 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105663 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105664 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105665 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105666 de 10/06/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 89 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105667 de 10/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105668 de 10/06/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105669 de 10/06/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105670 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105671 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 90 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105672 de 10/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105673 de 10/06/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105674 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105675 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105676 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 91 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105677 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105678 de 10/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105679 de 10/06/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105680 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 92 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105681 de 10/06/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105682 de 10/06/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105683 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105684 de 10/06/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105685 de 10/06/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 93 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105686 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105687 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105688 de 10/06/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105689 de 10/06/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 94 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105690 de 10/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105691 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105692 de 10/06/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105693 de 10/06/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105694 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 95 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105695 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105696 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105697 de 10/06/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105698 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 96 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105699 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105700 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105701 de 10/06/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105702 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105703 de 10/06/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 97 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105704 de 10/06/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105705 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105706 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105707 de 10/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105708 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 98 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105709 de 10/06/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105710 de 10/06/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105711 de 10/06/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105712 de 10/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 99 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105713 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105714 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105715 de 10/06/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105716 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105717 de 10/06/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 100 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105718 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105719 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105720 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105721 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 101 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105722 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105723 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105724 de 10/06/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105725 de 10/06/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105726 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 102 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105727 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105728 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105729 de 10/06/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105730 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 103 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105731 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105732 de 10/06/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105733 de 10/06/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105734 de 10/06/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105735 de 10/06/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 104 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105736 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105737 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105738 de 10/06/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105739 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105740 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 105 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105741 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105742 de 10/06/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105743 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105744 de 10/06/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 106 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105745 de 10/06/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105746 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105747 de 10/06/2025). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105748 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105749 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 107 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105750 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105751 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105752 de 10/06/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105753 de 10/06/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 108 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105754 de 10/06/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105755 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105756 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105757 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105758 de 10/06/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 109 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105759 de 10/06/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105760 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105761 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105762 de 10/06/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 110 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105763 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105764 de 10/06/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105765 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105766 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105767 de 10/06/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 111 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105768 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105769 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105770 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105771 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105772 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 112 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105773 de 10/06/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105774 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105775 de 10/06/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105776 de 10/06/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 113 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105777 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105778 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105779 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105780 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105781 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 114 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105782 de 10/06/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105783 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105784 de 10/06/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105785 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 115 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105786 de 10/06/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105787 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105788 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105789 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105790 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 116 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105791 de 10/06/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105792 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105793 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105794 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 117 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105795 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105796 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105797 de 10/06/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105798 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105799 de 10/06/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 118 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105800 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105801 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105802 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105803 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105804 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 119 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105805 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105806 de 10/06/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105807 de 10/06/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105808 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 120 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105809 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105810 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105811 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105812 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105813 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 121 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105814 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105815 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105816 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105817 de 10/06/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 122 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105818 de 10/06/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105819 de 10/06/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105820 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105821 de 10/06/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105822 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 123 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105823 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105824 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105825 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105826 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 124 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105827 de 10/06/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105828 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105829 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105830 de 10/06/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105831 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 125 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105832 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105833 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105834 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105835 de 10/06/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105836 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 126 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105837 de 10/06/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105838 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105839 de 10/06/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105840 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 127 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105841 de 10/06/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105842 de 10/06/2025). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105843 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105844 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105845 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 128 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105846 de 10/06/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105847 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105848 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105849 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 129 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105850 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105851 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105852 de 10/06/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105853 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105854 de 10/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 130 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105855 de 10/06/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105856 de 10/06/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105857 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105858 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 131 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105859 de 10/06/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105860 de 10/06/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105861 de 10/06/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105862 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105863 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 132 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105864 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105865 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105866 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105867 de 10/06/2025). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105868 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Turismo.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 133 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105869 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105870 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105871 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105872 de 10/06/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 134 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105873 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105874 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105875 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105876 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105877 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 135 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105878 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105879 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105880 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105881 de 10/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 136 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105882 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105883 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105884 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105885 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105886 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 137 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105887 de 10/06/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105888 de 10/06/2025). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105889 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105890 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 138 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105891 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105892 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105893 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105894 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105895 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 139 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105896 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105897 de 10/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Cifuentes, don Ricardo , Diputada Medina , doña Karen , Diputado Undurraga, don
Alberto , Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputado Barría, don Héctor . acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida
en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105898 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105899 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 140 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105900 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105901 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105902 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105903 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105904 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 141 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105905 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105906 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105907 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105908 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 142 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105909 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105910 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105911 de 10/06/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105912 de 10/06/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105913 de 10/06/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 143 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105914 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105915 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105916 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105917 de 10/06/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105918 de 10/06/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 144 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105919 de 10/06/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105920 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105921 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105922 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 145 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105923 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105924 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105925 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105926 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105927 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 146 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105928 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105929 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105930 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105931 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 147 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105932 de 10/06/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105933 de 10/06/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105934 de 10/06/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105935 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105936 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 148 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105937 de 10/06/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105938 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105939 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105940 de 10/06/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 149 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105941 de 10/06/2025). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105942 de 10/06/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105943 de 10/06/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105944 de 10/06/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105945 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 150 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105946 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105947 de 10/06/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105948 de 10/06/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105949 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105950 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 151 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105951 de 10/06/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105952 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105953 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105954 de 10/06/2025). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 152 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105955 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105956 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105957 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105958 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105959 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 153 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105960 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105961 de 10/06/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105962 de 10/06/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105963 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 154 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105964 de 10/06/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105965 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105966 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105967 de 10/06/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105968 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 155 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105969 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105970 de 10/06/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105971 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105972 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 156 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105973 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105974 de 10/06/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105975 de 10/06/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105976 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105977 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 157 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105978 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105979 de 10/06/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105980 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105981 de 10/06/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105982 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pica.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 158 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105983 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105984 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105985 de 10/06/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105986 de 10/06/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 159 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105987 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105988 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105989 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105990 de 10/06/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105991 de 10/06/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 160 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105992 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105993 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105994 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105995 de 10/06/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 161 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105996 de 10/06/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105997 de 10/06/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105998 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105999 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106000 de 10/06/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 162 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106001 de 10/06/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106002 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106003 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106004 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 163 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106005 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106006 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106007 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106008 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106009 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 164 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106010 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106011 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106012 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106013 de 10/06/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106014 de 10/06/2025). A Municipalidad de Teno.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 165 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106015 de 10/06/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106016 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106017 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106018 de 10/06/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 166 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106019 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106020 de 10/06/2025). A Tesorería General de la República.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106021 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106022 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106023 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 167 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106024 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106025 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106026 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106027 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 168 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106028 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106029 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106030 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106031 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106032 de 10/06/2025). A Servicio Médico Legal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 169 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106033 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106034 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106035 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106036 de 10/06/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 170 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106037 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106038 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106039 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106040 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106041 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 171 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106042 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106043 de 10/06/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106044 de 10/06/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106045 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106046 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 172 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106047 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106048 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106049 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106050 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 173 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106051 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106052 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106053 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106054 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106055 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 174 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106056 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106057 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106058 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo.  (106059  de  10/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 175 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106060 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106061 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106062 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106063 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106064 de 10/06/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 176 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106065 de 10/06/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106066 de 10/06/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106067 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106068 de 10/06/2025). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 177 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106069 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106070 de 10/06/2025). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106071 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106072 de 10/06/2025). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106073 de 10/06/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 178 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106074 de 10/06/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106075 de 10/06/2025). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106076 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106077 de 10/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 179 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106078 de 10/06/2025). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106079 de 10/06/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106080 de 10/06/2025). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106081 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106082 de 10/06/2025). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 180 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106083 de 10/06/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106084 de 10/06/2025). A Carabineros de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106085 de 10/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106086 de 10/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 181 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106087 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106088 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106089 de 10/06/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106090 de 10/06/2025). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106091 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 182 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106092 de 10/06/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106093 de 10/06/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106094 de 10/06/2025). A Hospitales de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106095 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106096 de 10/06/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 183 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106097 de 10/06/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106098 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106099 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106100 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 184 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106101 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106102 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106103 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106104 de 10/06/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106105 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 185 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106106 de 10/06/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106107 de 10/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106108 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106109 de 10/06/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 186 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106110 de 10/06/2025). A Presidencia de la República.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Director General de la Policía de Investigaciones informe sobre las
acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en el Consolidado de
Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la República, el cual da
cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de licencias médicas. De
igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias iniciados en el contexto
de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de renuncias retenidas por
esa institución. (106111 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105632 de 10/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric  . Metodología de cálculo para establecer la devolución por usuario final
de las diferencias de facturación, específicamente a propósito de la inconsistencia metodológica
relativa a la consideración del efecto inflacionario, al aplicar la variación del IPC y, conjuntamente,
el empleo de la tasa de interés corriente para operaciones no reajustables en moneda nacional, en
la forma que indica, y remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (123231 de
29/10/2025). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Eric Aedo Jeldres Página 187 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADOR DE SUDÁFRICA EN CHILE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludamos al excelentísimo embajador de Sudáfrica en Chile, señor George Monyemangene , y al
consejero político de dicha representación diplomática, señor Mmutlane Samson Makena , quienes
nos acompañan en la tribuna de honor.
Ellos nos honran con su visita en el marco de las actividades del Grupo Interparlamentario Chileno-
Sudafricano.
Su presencia es un valioso testimonio de la amistad y cooperación entre nuestras naciones. Sean
bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-Aplausos